---
position: 63
label: "3. Abschnitt. System der transzendentalen Ideen"
depth: 5
aa_page: 257
---


## {{ 390 }} 3. Abschnitt. System der transzendentalen Ideen

Wir haben es hier nicht mit einer logischen Dialektik zu tun, welche von allem Inhalte der Erkenntnis abstrahiert und lediglich den falschen Schein in der Form der Vernunftschlüsse aufdeckt, sondern mit einer transzendentalen, welche völlig _a priori_ den Ursprung gewisser Erkenntnisse aus reiner Vernunft und geschlossener Begriffe, deren Gegenstand empirisch gar nicht gegeben werden kann, die also gänzlich außer dem Vermögen des reinen Verstandes liegen, enthalten soll. Wir haben aus der natürlichen Beziehung, die der transzendentale Gebrauch unserer Erkenntnis sowohl in Schlüssen, als Urteilen auf den logischen haben muss, abgenommen: dass es nur drei Arten von dialektischen Schlüssen geben werde, die sich auf die dreierlei Schlussarten beziehen, durch welche Vernunft aus Prinzipien zu Erkenntnissen gelangen kann, und dass in allen ihr Geschäft sei, von der bedingten Synthese, an die der Verstand jederzeit gebunden bleibt, zur unbedingten aufzusteigen, die er niemals erreichen kann.

Nun ist das Allgemeine aller Beziehung, die unsere Vorstellungen haben {{ 391 }} können: 1) die Beziehung aufs Subjekt, 2) die Beziehung auf Objekte und zwar entweder als Erscheinungen, oder als Gegenstände {{{ 258 }}} des Denkens überhaupt. Wenn man diese Untereinteilung mit der oberen verbindet, so ist alles Verhältnis der Vorstellungen, davon wir uns entweder einen Begriff oder Idee machen können, dreifach: 1. das Verhältnis zum Subjekt, 2. zum Mannigfaltigen des Objekts in der Erscheinung, 3. zu allen Dingen überhaupt.

Nun haben es alle reinen Begriffe überhaupt mit der synthetischen Einheit der Vorstellungen, Begriffe der reinen Vernunft (transzendentale Ideen) aber mit der unbedingten synthetischen Einheit aller Bedingungen überhaupt zu tun. Folglich werden alle transzendentalen Ideen sich unter ***drei Klassen*** bringen lassen, davon die ***erste*** die absolute (unbedingte) ***Einheit*** des ***denkenden Subjekts***, die ***zweite*** die absolute ***Einheit*** der ***Reihe*** der ***Bedingungen der Erscheinung***, die ***dritte*** die absolute ***Einheit*** der ***Bedingung aller Gegenstände des Denkens überhaupt*** enthält.

Das denkende Subjekt ist der Gegenstand der ***Psychologie***, der Inbegriff aller Erscheinungen (die Welt) der Gegenstand der ***Kosmologie***, und das Ding, welches die oberste Bedingung der Möglichkeit von allem, was gedacht werden kann, enthält (das Wesen aller Wesen), der Gegenstand der ***Theologie***. Also gibt die reine Vernunft die Idee zu einer transzendentalen Seelenlehre (_psychologia rationalis_), zu einer transzenden {{ 392 }} talen Weltwissenschaft (_cosmologia rationalis_), endlich auch zu einer transzendentalen Gotteserkenntnis (_theologia transscendentalis_) an die Hand. Der bloße Entwurf sogar zu einer sowohl als der anderen dieser Wissenschaften schreibt sich gar nicht von dem Verstande her, selbst wenn er gleich mit dem höchsten logischen Gebrauche der Vernunft, d. i. allen erdenklichen Schlüssen verbunden wäre, um von einem Gegenstande desselben (Erscheinung) zu allen anderen bis in die entlegensten Glieder der empirischen Synthese fortzuschreiten, sondern ist lediglich ein reines und echtes Produkt oder Problem der reinen Vernunft.

Was unter diesen drei Titeln aller transzendentalen Ideen für _modi_ der reinen Vernunftbegriffe stehen, wird in dem folgenden Hauptstücke vollständig dargelegt werden. Sie laufen am Faden der Kategorien fort. Denn die reine Vernunft bezieht sich niemals geradezu auf Gegenstände, sondern auf die Verstandesbegriffe von denselben. Ebenso wird sich auch nur in der völligen Ausführung deutlich machen lassen, wie die Vernunft lediglich durch den synthetischen Gebrauch ebenderselben Funktion, deren sie sich zum kategorischen Vernunftschlusse bedient, notwendigerweise {{{ 259 }}} auf den Begriff der absoluten Einheit des ***denkenden Subjekts*** kommen müsste, wie das logische Verfahren in hypothetischen die Idee vom Schlechthin-Unbedingten ***in einer Reihe*** gegebener Bedingungen, endlich die {{ 393 }} bloße Form des disjunktiven Vernunftschlusses den höchsten Vernunftbegriff von einem ***Wesen aller Wesen*** notwendigerweise nach sich ziehen müsste: ein Gedanke, der beim ersten Anblick äußerst paradox zu sein scheint.

Von diesen transzendentalen Ideen ist eigentlich keine ***objektive Deduktion*** möglich, so wie wir sie von den Kategorien liefern konnten. Denn in der Tat haben sie keine Beziehung auf irgendein Objekt, was ihnen kongruent gegeben werden könnte, eben darum, weil sie nur Ideen sind. Aber eine subjektive Ableitung derselben aus der Natur unserer Vernunft konnten wir unternehmen; und die ist im gegenwärtigen Hauptstücke auch geleistet worden.

Man sieht leicht, dass die reine Vernunft nichts anderes zur Absicht habe, als die absolute Totalität der Synthese ***auf der Seite der Bedingungen*** (es sei der Inhärenz oder der Dependenz oder der Konkurrenz), und dass sie mit der absoluten Vollständigkeit ***von Seiten des Bedingten*** nichts zu schaffen habe. Denn nur allein jener bedarf sie, um die ganze Reihe der Bedingungen vorauszusetzen und sie dadurch dem Verstande _a priori_ zu geben. Ist aber eine vollständig (und unbedingt) gegebene Bedingung einmal da, so bedarf es nicht mehr eines Vernunftbegriffs in Ansehung der Fortsetzung der Reihe; denn der Verstand tut jeden Schritt {{ 394 }} abwärts von der Bedingung zum ***Bedingten*** von selber. Auf solche Weise dienen die transzendentalen Ideen nur zum ***Aufsteigen*** in der Reihe der Bedingungen bis zum Unbedingten, d. i. zu den Prinzipien. In Ansehung des ***Hinabgehens*** zum Bedingten aber gibt es zwar einen weit erstreckten logischen Gebrauch, den unsere Vernunft von den Verstandesgesetzen macht, aber gar keinen transzendentalen; und wenn wir uns von der absoluten Totalität einer solchen Synthese (des _progressus_) eine Idee machen, z. B. von der ganzen Reihe aller ***künftigen*** Weltveränderungen, so ist dieses ein Gedankending (_ens rationis_), welches nur willkürlich gedacht und nicht durch die Vernunft notwendig vorausgesetzt wird. Denn zur Möglichkeit des Bedingten wird zwar die Totalität seiner Bedingungen, aber nicht seiner Folgen vorausgesetzt. Folglich ist ein solcher Begriff keine transzendentale Idee, mit der wir es doch hier lediglich zu tun haben.

{{{ 260 }}} Zuletzt wird man auch gewahr: dass unter den transzendentalen Ideen selbst ein gewisser Zusammenhang und Einheit hervorleuchte, und dass die reine Vernunft vermittelst ihrer alle ihre Erkenntnisse in ein System bringe. Von der Erkenntnis seiner selbst (der Seele) zur Welterkenntnis und vermittelst dieser zum Urwesen fortzugehen, ist ein so natürlicher Fortschritt, dass er dem logischen Fortgange der Vernunft von {{ 395 }} den Prämissen zum Schlusssatze ähnlich scheint [^*]. Ob nun hier wirklich eine Verwandtschaft von der Art, als zwischen dem logischen und transzendentalen Verfahren, insgeheim zum Grunde liege, ist auch eine von den Fragen, deren Beantwortung man in dem Verfolge dieser Untersuchungen allererst erwarten muss. Wir haben vorläufig unseren Zweck schon erreicht, {{ 396 }} da wir die transzendentalen Begriffe der Vernunft, die sich sonst gewöhnlich in der Theorie der Philosophen unter andere mischen, ohne dass diese sie einmal von Verstandesbegriffen gehörig unterscheiden, aus dieser zweideutigen Lage haben herausziehen, ihren Ursprung und dadurch zugleich ihre bestimmte Zahl, über die es gar keine mehr geben kann, angeben und sie in einem systematischen Zusammenhange haben vorstellen können, wodurch ein besonderes Feld für die reine Vernunft abgesteckt und eingeschränkt wird.

[^*]: Die Metaphysik hat zum eigentlichen Zwecke ihrer Nachforschung nur drei Ideen: ***Gott***, ***Freiheit und Unsterblichkeit***, so dass der zweite Begriff, mit dem ersten verbunden, auf den dritten als einen notwendigen Schlusssatz führen soll. Alles, womit sich diese Wissenschaft sonst beschäftigt, dient ihr bloß zum Mittel, um zu diesen Ideen und ihrer Realität zu gelangen. Sie bedarf ihrer nicht zum Behufe der Naturwissenschaft, sondern um über die Natur hinauszukommen. Die Einsicht in dieselben würde ***Theologie, Moral*** und durch beider Verbindung ***Religion***, mithin die höchsten Zwecke unseres Daseins bloß vom spekulativen Vernunftvermögen und sonst von nichts anderem abhängig machen. In einer systematischen Vorstellung jener Ideen würde die angeführte Ordnung, als die ***synthetische***, die schicklichste sein; aber in der Bearbeitung, die vor ihr notwendig vorhergehen muss, wird die ***analytische***, welche diese Ordnung umkehrt, dem Zwecke angemessener sein, um, indem wir von demjenigen, was uns Erfahrung unmittelbar an die Hand gibt, der ***Seelenlehre***, zur ***Weltlehre*** und von da bis zur Erkenntnis ***Gottes*** fortgehen, unseren großen Entwurf zu vollziehen.
