---
position: 6
label: "II. Wir sind im Besitze gewisser Erkenntnisse _a priori_, und selbst der gemeine Verstand ist niemals ohne solche"
depth: 2
aa_page: 28
---

## {{{ 28 }}} II. Wir sind im Besitze gewisser Erkenntnisse _a priori_, und selbst der gemeine Verstand ist niemals ohne solche

Es kommt hier auf ein Merkmal an, woran wir sicher ein reines Erkenntniß von empiriſchen unterſcheiden können. Erfahrung lehrt uns zwar, daß etwas ſo oder ſo beschaffen ſei, aber nicht, daß es nicht anders ſein könne. Findet ſich alſo **erſtlich** ein Saß, der zugleich mit seiner ***Nothwendigkeit*** gedacht wird, ſo iſt er ein Urtheil _a priori_; iſt er überdiger {{{ 29 }}} dem auch von keinem abgeleitet, als der selbst wiederum als ein nothwendiger Sak gültig iſt, so iſt er ſchlechterdings _a priori_. **Zweitens**: Erfahrung giebt niemals ihren Urtheilen wahre oder strenge, sondern nur angenommene und comparative ***Allgemeinheit*** (durch Induction), ſo {{ 4 }} daß es eigentlich heißen muß: ſo viel wir bisher wahrgenommen haben, findet sich von dieſer oder jener Regel keine Ausnahme. Wird also ein Urtheil in strenger Allgemeinheit gedacht, d. i. so, daß gar keine Ausnahme als möglich verſtattet wird, ſo iſt es nicht von der Erfahrung ab geleitet, sondern schlechterdings _a priori_ gültig. Die empirische Allgemeinheit iſt alſo nur eine willkürliche Steigerung der Gültigkeit von der, welche in den meiſten Fällen, zu der, die in allen gilt, wie z. B. in dem Saße: alle Körper ſind ſchwer; wo dagegen ſtrenge Allgemeinheit zu einem Urtheile weſentlich gehört, da zeigt dieſe auf einen beſonderen Erkenntnißquell desſelben, nämlich ein Vermögen des Erkenntniſſes _a priori_. Nothwendigkeit und ſtrenge Allgemeinheit sind alſo ſichere Kennzeichen einer Erkenntniß _a priori_ und gehören auch unzertrennlich zu einander. Weil es aber im Gebrauche derselben bisweilen leichter iſt, die empiriſche Beſchränktheit derſelben, als die Zufälligkeit in den Urtheilen, oder es auch manniginal einleuchtender iſt, die unbeſchränkte Allgemeinheit, die wir einem Urtheile beilegen, als die Nothwendigkeit desselben zu zeigen, ſo iſt es rathſam, ſich gedachter beider Kriterien, deren jedes für ſich unfehlbar iſt, abgeſondert zu bedienen.

Daß es nun dergleichen nothwendige und im ſtrengſten Sinne allgemeine, mithin reine Urtheile _a priori_ im menſchlichen Erkenntniß wirklich gebe, iſt leicht zu zeigen. Will man ein Beiſpiel aus Wiſſenſchaften, ſo darf man nur auf alle Säße der Mathematik hinaussehen; will man ein {{ 5 }} ſolches aus dem gemeinſten Verſtandesgebrauche, ſo kann der Saß, daß alle Veränderung eine Ursache haben müſſe, dazu dienen; ja in dem leßzteren enthält ſelbſt der Begriff einer Urſache ſo offenbar den Begriff einer Nothwendigkeit der Verknüpfung mit einer Wirkung und einer ſtrengen Allgemeinheit der Regel, daß er gänzlich verloren gehen würde, wenn man ihn, wie Hume that, von einer öftern Beigeſellung deſſen, was geſchieht, mit dem, was vorhergeht, und einer daraus entſpringenden Gewohnheit (mithin bloß ſubjectiven Nothwendigkeit), Vorſtellungen zu verknüpfen, ableiten wollte. Auch könnte man, ohne dergleichen Beiſpiele zum Beweise der Wirklichkeit reiner Grundsäße _a priori_ in unſerem Erkenntniſſe zu bedürfen, dieſer ihre Unentbehrlichkeit zur Möglichkeit der {{{ 30 }}} Erfahrung ſelbſt, mithin _a priori_ darthun. Denn wo wollte ſelbſt Erfahrung ihre Gewißheit hernehmen, wenn alle Regeln, nach denen ſie fortgeht, immer wieder empiriſch, mithin zufällig wären; daher man dieſe ſchwerlich für erſte Grundſätze gelten laſſen kann. Allein hier können wir uns damit begnügen, den reinen Gebrauch unseres Erkenntnißvermögens als Thatsache ſammt den Kennzeichen deſſelben dargelegt zu haben. Aber nicht bloß in Urtheilen, ſondern ſelbſt in Begriffen zeigt ſich ein Urſprung einiger derselben _a priori_. Lasset von eurem Erfahrungsbegriffe eines ***Körpers*** alles, was daran empiriſch iſt, nach und nach weg, die Farbe, die Härte oder Weiche, die Schwere, felbſt die Undurchdringlichkeit, so bleibt doch der ***Raum*** übrig, den er (welcher nun ganz verschwunden iſt) {{ 6 }} einnahm, und den könnt ihr nicht weglaſſen. Eben ſo, wenn ihr von eurem empirischen Begriffe eines jeden körperlichen oder nicht körperlichenObjects alle Eigenſchaften weglaßt, die euch die Erfahrung lehrt: so könntihr ihm doch nicht diejenige nehmen, dadurch ihr es als ***Subſtanz*** odereiner Subſtanz ***anhängend*** denkt (obgleich dieſer Begriff mehr Bestimmung enthält, als der eines Objects überhaupt). Ihr müßt alſo, überführt durch die Nothwendigkeit, womit ſich dieſer Begriff euch aufdringt,geſtehen, daß er in eurem Erkenntnißvermögen _a priori_ ſeinen Siz habe.
