---
position: 7
label: "III. Die Philosophie bedarf einer Wissenschaft, welche die Möglichkeit, die Principien und den Umfang aller Erkenntnisse _a priori_ bestimme"
depth: 2
aa_page: 30
---

## III. Die Philosophie bedarf einer Wissenschaft, welche die Möglichkeit, die Principien und den Umfang aller Erkenntnisse _a priori_ bestimme

Was noch weit mehr ſagen will, als alles vorige, iſt dieſes, daß gewiſſe Erkenntniſſe ſogar das Feld aller möglichen Erfahrungen verlaſſen und durch Begriffe, denen überall kein entſprechender Gegenſtand in der Erfahrung gegeben werden kann, den Umfang unſerer Urtheile über alle Grenzen derselben zu erweitern den Anschein haben.

Und gerade in dieſen lezteren Erkenntniſſen, welche über die Sinnenwelt hinausgehen, wo Erfahrung gar keinen Leitfaden, noch Berichtigung geben kann, liegen die Nachforschungen unserer Vernunft, die wir der {{{ 31 }}} {{ 7 }} Wichtigkeit nach für weit vorzüglicher und ihre Endabſicht für viel erhabener halten als alles, was der Verstand im Felde der Erscheinungen lernen kann, wobei wir ſogar auf die Gefahr zu irren eher alles wagen, als daß wir so angelegene Untersuchungen aus irgend einem Grunde der Bedenklichkeit, oder aus Geringſchäßung und Gleichgültigkeit aufgeben ſollten. Dieſe unvermeidlichen Aufgaben der reinen Vernunft selbst find ***Gott***, ***Freiheit*** und ***Unſterblichkeit***. Die Wiſſenſchaft aber, deren Endabsicht mit allen ihren Zurüstungen eigentlich nur auf die Auflösung derſelben gerichtet iſt, heißt ***Metaphyfik***, deren Verfahren im Anfange ***dogmatisch*** ist, d. i. ohne vorhergehende Prüfung des Vermögens oder Unvermögens der Vernunft zu einer ſo großen Unternehmung zuverſichtlich die Ausführung übernimmt.

Nun scheint es zwar natürlich, daß, so bald man den Boden der Erfahrung verlassen hat, man doch nicht mit Erkenntnissen, die man besitzt, ohne zu wisſen woher, und auf dem Credit der Grundſäße, deren Urſprung man nicht kennt, ſofort ein Gebäude errichten werde, ohne der Grundlegung desselben durch ſorgfältige Untersuchungen vorher verſichert zu ſein, daß man alſo vielmehr die Frage vorlängſt werde aufgeworfen haben, wie denn der Verstand zu allen diesen Erkenntnisſen _a priori_ fommen könne, und welchen Umfang, Gültigkeit und Werth ſie haben mögen. In der That ist auch nichts natürlicher, wenn man unter dem Worte ***natürlich*** das {{ 8 }} verſteht, was billiger und vernünftiger Weise geschehen sollte; versteht man aber darunter das, was gewöhnlicher Maßen geſchieht, ſo iſt hinwiederum nichts natürlicher und begreiflicher, als daß dieſe Untersuchung lange Zeit unterbleiben mußte. Denn ein Theil dieser Erkenntnisse, als die mathematische, ist im alten Besiße der Zuverlässigkeit und giebt dadurch eine günstige Erwartung auch für andere, ob diese gleich von ganz verschiedener Natur sein mögen. Überdem, wenn man über den Kreis der Erfahrung hinaus iſt, ſo iſt man ſicher, durch Erfahrung nicht widerlegt zu werden. Der Reiz, seine Erkenntniſſe zu erweitern, ist so groß, daß man nur durch einen klaren Widerſpruch, auf den man ſtößt, in ſeinem Fortſchritte aufgehalten werden kann. Dieſer aber kann {{{ 32 }}} ohne daß sie deswegen weniger Erdichtungen bleiben. Die Mathematik giebt uns ein glänzendes Beiſpiel, wie weit wir es unabhängig von der Erfahrung in der Erkenntniß _a priori_ bringen können. Nun beschäftigt sie sich zwar mit Gegenſtänden und Erkenntniſſen bloß so weit, als ſich s ſolche in der Anſchauung darstellen laſsen. Aber dieſer Umſtand wird leicht überſehen, weil gedachte Anschauung ſelbſt _a priori_ gegeben werden kann, mithin von einem bloßen reinen Begriff kaum unterſchieden wird. Durch einen solchen Beweis von der Macht der Vernunft eingenommen, ſieht der Trieb zur Erweiterung keine Grenzen. Die leichte Taube, indem ſie im freien Fluge die Luft theilt, deren Widerſtand ſie fühlt, könnte die {{ 9 }} Vorſtellung faſſen, daß es ihr im luftleeren Raum noch viel besſer gelingen werde. Eben so verließ Plato die Sinnenwelt, weil sie dem Verstande so enge Schranken ſeßt, und wagte ſich jenſeit derſelben auf den Flügeln der Ideen in den leeren Raum des reinen Verſtandes. Er bemerkte nicht, daß er durch ſeine Bemühungen keinen Weg gewönne, denn er hatte keinen Widerhalt gleichsam zur Unterlage, worauf er sich ſteifen und woran er seine Kräfte anwenden konnte, um den Verstand von der Stelle zu bringen. Es iſt aber ein gewöhnliches Schickſal der menſchlichen Vernunft in der Speculation, thr Gebäude so früh wie möglich fertig zu machen und hintennach allererſt zu untersuchen, ob auch der Grund dazu gut gelegt ſei. Alsdann aber werden allerlei Beſchönigungen herbeigeſucht, um uns wegen deſſen Tüchtigkeit zu tröſten, oder auch eine ſolche ſpäte und gefährliche Prüfung lieber gar abzuweiſen. Was uns aber während dem Bauen von aller Beſorgniß und Verdacht frei hält und mit ſcheinbarer Gründlichkeit ſchmeichelt, iſt dieſes. Ein großer Theil und vielleicht der größte von dem Geschäfte unserer Vernunft besteht in ***Zergliederungen*** der Begriffe, die wir ſchon von Gegenſtänden haben. Dieſes liefert uns eine Menge von Erkenntniſſen, die, ob ſie gleich nichts weiter als Aufklärungen oder Erläuterungen desjenigen ſind, was in unſern Begriffen (wiewohl noch auf verworrene Art) ſchon gedacht worden, doch wenigſtens der Form nach neuen Einſichten gleich geſchäßt {{{ 33 }}} werden, wiewohl ſie der Materie oder dem Inhalte nach die Begriffe, die {{ 10 }} wir haben, nicht erweitern, sondern nur aus einander seßen. Da dieſes Verfahren nun eine wirkliche Erkenntniß _a priori_ giebt, die einen ſichern und nüßlichen Fortgang hat, so erschleicht die Vernunft, ohne es ſelbſt zu merken, unter dieſer Vorſpiegelung Behauptungen von ganz anderer Art, wo die Vernunft zu gegebenen Begriffen ganz fremde, und zwar _a priori_ hinzu thut, ohne daß man weiß, wie ſie dazu gelange, und ohne sich eine solche Frage auch nur in die Gedanken kommen zu laſſen. Ich will daher gleich anfangs von dem Unterſchiede dieſer zwiefachen Erkenntnißart handeln.
