---
position: 8
label: "IV. Von dem Unterschiede analytischer und synthetischer Urtheile"
depth: 2
aa_page: 33
---

## {{{ 33 }}} IV. Von dem Unterschiede analytischer und synthetischer Urtheile

In allen Urtheilen, worin das Verhältniß eines Subjects zum Prädicat gedacht wird (wenn ich nur die bejahende erwäge, denn auf die verneinende iſt nachher die Anwendung leicht), iſt dieſes Verhältniß auf zweierlei Art möglich. Entweder das Prädicat _B_ gehört zum Subject _A_ als etwas, was in dieſem Begriffe _A_ (versteckter Weise) enthalten iſt; oder _B_ liegt ganz außer dem Begriff _A_, ob es zwar mit demſelben in Verknüpfung ſteht. Im erſten Fall nenne ich das Urtheil ***analytiſch***, in dem andern ***synthetisch***. Analytische Urtheile (die bejahende) ſind alſo diejenige, in welchen die Verknüpfung des Prádicats mit dem Subject durch Identität, diejenige aber, in denen dieſe Verknüpfung ohne {{ 11 }} Identität gedacht wird, sollen synthetische Urtheile heißen. Die erſtere könnte man auch ***Erläuterungs-***, die andere ***Erweiterungsurtheile*** heißen, weil jene durch das Prādicat nichts zum Begriff des Subjects hinzuthun, ſondern dieſen nur durch Zergliederung in ſeine Theilbegriffe zerfällen, die in selbigem schon (obgleich verworren) gedacht waren: da hingegen die lettere zu dem Begriffe des Subjects ein Prādicat hinzuthun, welches in jenem gar nicht gedacht war und durch keine Zergliederung {{{ 34 }}} deſſelben hätte können herausgezogen werden. Z. B. wenn ich ſage: alle Körper ſind ausgedehnt, ſo iſt dies ein analytiſch Urtheil. Denn ich darf nicht über den Begriff, den ich mit dem Wort Körper verbinde, hinausgehen, um die Ausdehnung als mit demſelben verknüpft zu finden, ſondern jenen Begriff nur zergliedern, d. i. des Mannigfaltigen, welches ich jederzeit in ihm denke, mir nur bewußt werden, um dieſes Prädicat darin anzutreffen; es iſt alſo ein analytiſches Urtheil. Dagegen, wenn ich sage: alle Körper ſind schwer, ſo iſt das Prädicat etwas ganz anderes, als das, was ich in dem bloßen Begriff eines Körpers überhaupt denke. Die Hinzufügung eines ſolchen Prädicats giebt alſo ein ſynthetisch Urtheil.

***Erfahrungsurtheile als solche ſind insgeſammt ſynthetisch.*** Denn es wäre ungereimt, ein analytisches Urtheil auf Erfahrung zu gründen, weil ich aus meinem Begriffe gar nicht hinausgehen darf, um das Urtheil abzufaſſen, und alſo kein Zeugniß der Erfahrung dazu nöthig habe. Daß ein Körper ausgedehnt ſei, iſt ein Satz, der _a priori_ {{ 12 }} feſtſteht, und kein Erfahrungsurtheil. Denn ehe ich zur Erfahrung gehe, habe ich alle Bedingungen zu meinem Urtheile schon in dem Begriffe, aus welchem ich das Prädicat nach dem Saße des Widerſpruchs nur herausziehen und dadurch zugleich der Nothwendigkeit des Urtheils bewußt werden kann, welche mir Erfahrung nicht einmal lehren würde. Dagegen ob ich schon in dem Begriff eines Körpers überhaupt das Prädicat der Schwere gar nicht einſchließe, so bezeichnet jener doch einen Gegenſtand der Erfahrung durch einen Theil derselben, zu welchem ich alſo noch andere Theile eben derselben Erfahrung, als zu dem erſteren {{{ 35 }}} gehörten, hinzufügen kann. Ich kann den Begriff des Körpers vorher analytisch durch die Merkmale der Ausdehnung, der Undurchdringlichkeit, der Geſtalt ꝛc., die alle in dieſem Begriffe gedacht werden, erkennen. Nun erweitere ich aber meine Erkenntniß, und indem ich auf die Erfahrung zurückſehe, von welcher ich dieſen Begriff des Körpers abgezogen hatte, ſo finde ich mit obigen Merkmalen auch die Schwere jederzeit verknüpft und füge alſo dieſe als Prädicat zu jenem Begriffe ſynthetisch hinzu. Es ist also die Erfahrung, worauf ſich die Möglichkeit der Synthesis des Prädicats der Schwere mit dem Begriffe des Körpers gründet, weil beide Begriffe, obzwar einer nicht in dem andern enthalten iſt, dennoch als Theile eines Ganzen, nämlich der Erfahrung, die ſelbſt eine ſynthetiſche Verbindung der Anschauungen iſt, zu einander, wiewohl nur zufälliger Weise, gehören.

Aber bei ſynthetiſchen Urtheilen _a priori_ fehlt dieſes Hülfsmittel ganz {{ 13 }} und gar. Wenn ich über den Begriff _A_ hinausgehen ſoll, um einen andern _B_ als damit verbunden zu erkennen: was ist das, worauf ich mich ſtüße, und wodurch die Syntheſis möglich wird, da ich hier den Vortheil nicht habe, mich im Felde der Erfahrung darnach umzuſehen? Man nehme den Satz: Alles, was geschieht, hat seine Ursache. In dem Begriff von etwas, das geſchieht, denke ich zwar ein Daſein, vor welchem eine Zeit vorhergeht ꝛc., und daraus lasſen ſich analytische Urtheile ziehen. Aber der Begriff einer Ursache liegt ganz außer jenem Begriffe, und zeigt etwas von dem, was geſchieht, Verſchiedenes an, iſt alſo in dieſer leßteren Vorstellung gar nicht mit enthalten. Wie komme ich denn dazu, von dem, was überhaupt geſchieht, etwas davon ganz Verſchiedenes zu ſagen und den Begriff der Ursache, ob zwar in jenem nicht enthalten, dennoch als dazu und sogar nothwendig gehörig zu erkennen? Was ist hier das Unbekannte = x, worauf sich der Verstand ſtüßt, wenn er außer dem Begriff von A ein demſelben fremdes Prädicat B aufzufinden glaubt, {{{ 36 }}} welches er gleichwohl damit verknüpft zu ſein erachtet? Erfahrung kann es nicht ſein, weil der angeführte Grundſaß nicht allein mit größerer Algemeinheit als die Erfahrung verschaffen kann, sondern auch mit dem Ausdruck der Nothwendigkeit, mithin gänzlich _a priori_ und aus bloßen Begriffen diese zweite Vorſtellung zu der erſteren hinzugefügt. Nun beruht auf solchen ſynthetiſchen, d. i. Erweiterungs-Grundſäßen die ganze Endabſicht unſerer ſpeculativen Erkenntniß _a priori_; denn die analytiſchen {{ 14 }} find zwar höchſt wichtig und nöthig, aber nur um zu derjenigen Deutlichkeit der Begriffe zu gelangen, die zu einer sicheren und ausgebreiteten Syntheſis, als zu einem wirklich neuen Erwerb, erforderlich iſt.
