---
position: 9
label: "V. In allen theoretischen Wissenschaften der Vernunft sind synthetische Urtheile _a priori_ als Principien enthalten"
depth: 2
aa_page: 36
---

## {{{ 36 }}} V. In allen theoretischen Wissenschaften der Vernunft sind synthetische Urtheile _a priori_ als Principien enthalten

1. ***Mathematische Urtheile sind insgesammt synthetiſch.*** Dieſer Saß ſcheint den Bemerkungen der Zergliederer der menſchlichen Vernunft bisher entgangen, ja allen ihren Vermuthungen gerade entgegengeſezt zu ſein, ob er gleich unwiderſprechlich gewiß und in der Folge ſehr wichtig iſt. Denn weil man fand, daß die Schlüffe der Mathematiker alle nach dem Saße des Widerſpruchs fortgehen (welches die Natur einer jeden apodiktiſchen Gewißheit erfordert), ſo überredete man ſich, daß auch die Grundſäße aus dem Saße des Widerspruchs erkannt würden, worin ſie ſich irrten; denn ein ſynthetiſcher Saß kann allerdings nach dem Saße des Widerspruchs eingeſehen werden, aber nur ſo, daß ein anderer synthetischer Saß vorausgeſeßt wird, aus dem er gefolgert werden kann, niemals aber an ſich ſelbſt.

Zuvörderst muß bemerkt werden: daß eigentliche mathematiſche Säze jederzeit Urtheile _a priori_ und nicht empiriſch ſind, weil sie Nothwendigkeit {{{ 37 }}} bei sich führen, welche aus Erfahrung nicht abgenommen werden {{ 15 }} kann. Will man aber dieses nicht einräumen, wohlan, so schränke ich meinen Saß auf die ***reine Mathematik*** ein, deren Begriff es schon mit ſich bringt, daß ſie nicht empiriſche, ſondern bloß reine Erkenntniß _a priori_ enthalte.

Man sollte anfänglich zwar denken: daß der Saz 7+5 = 12 ein bloß analytischer Saß sei, der aus dem Begriffe einer Summe von Sieben und Fünf nach dem Saße des Widerspruches erfolge. Allein wenn man es näher betrachtet, ſo findet man, daß der Begriff der Summe von 7 und 5 nichts weiter enthalte, als die Vereinigung beider Zahlen in eine einzige, wodurch ganz und gar nicht gedacht wird, welches dieſe einzige Zahl sei, die beide zusammenfaßt. Der Begriff von Zwölf ist keinesweges dadurch ſchon gedacht, daß ich mir bloß jene Vereinigung von Sieben und Fünf denke, und ich mag meinen Begriff von einer ſolchen möglichen Summe noch so lange zergliedern, ſo werde ich doch darin die Zwölf nicht antreffen. Man muß über dieſe Begriffe hinausgehen, indem man die Anſchauung zu Hülfe nimmt, die einem von beiden correſpondirt, etwa ſeine fünf Finger oder (wie Segner in ſeiner Arithmetik) fünf Punkte, und so nach und nach die Einheiten der in der Anschauung gegebenen Fünf zu dem Begriffe der Sieben hinzuthut. Denn ich nehme zuerſt die Zahl 7, und indem ich für den Begriff der 5 die Finger meiner Hand als Anschauung zu Hülfe nehme, so thue ich die Einheiten, die ich vorher {{ 16 }} zuſammennahm, um die Zahl 5 auszumachen, nun an jenem meinem Bilde nach und nach zur Zahl 7 und sehe so die Zahl 12 entſpringen. Daß 5 zu 7 hinzugethan werden ***sollten***, habe ich zwar in dem Begriff einer Summe = 7+5 gedacht, aber nicht, daß dieſe Summe der Zahl 12 gleich ſei. Der arithmetiſche Saß iſt alſo jederzeit ſynthetiſch, welches man deſto deutlicher inne wird, wenn man etwas größere Zahlen nimmt, da es denn klar einleuchtet, daß, wir möchten unsere Begriffe drehen und wenden, wie wir wollen, wir, ohne die Anschauung zu Hülfe zu nehmen, vermittelſt der bloßen Zergliederung unserer Begriffe, die Summe niemals finden könnten.

{{{ 38 }}} Eben so wenig ist irgend ein Grundſaß der reinen Geometrie analytisch. Daß die gerade Linie zwischen zwei Punkten die kürzeſte sei, iſt ein synthetischer Sah. Denn mein Begriff vom ***Geraden*** enthält nichts von Größe, ſondern nur eine Qualität. Der Begriff des Kürzeſten kommt alſo gänzlich hinzu und kann durch keine Zergliederung aus dem Begriffe der geraden Linie gezogen werden. Anschauung muß also hier zu Hülfe genommen werden, vermittelst deren allein die Synthesis möglich iſt.

Einige wenige Grundſäße, welche die Geometer vorausſeßen, ſind zwar wirklich analytisch und beruhen auf dem Saße des Widerſpruchs; sie dienen aber auch nur wie identische Säße zur Kette der Methode und {{ 17 }} nicht als Principien, z. B. a = a, das Ganze iſt ſich ſelber gleich, oder (a + b) > a, d. i. das Ganze iſt größer als ſein Theil. Und doch auch diese selbſt, ob sie gleich nach bloßen Begriffen gelten, werden in der Mathematik nur darum zugelaſſen, weil ſie in der Anschauung können dargeſtellt werden. Was uns hier gemeiniglich glauben macht, als läge das Prädicat ſolcher apodiktiſchen Urtheile ſchon in unſerm Begriffe, und das Urtheil ſei alſo analytiſch, iſt bloß die Zweideutigkeit des Ausdrucks. Wir ***ſollen*** nämlich zu einem gegebenen Begriffe ein gewiſſes Prädicat hinzudenken, und dieſe Nothwendigkeit haftet ſchon an den Begriffen. Aber die Frage ist nicht, was wir zu dem gegebenen Begriffe hinzu ***denken ſollen***, ſondern was wir ***wirklich*** in ihm, obzwar nur dunkel, ***denken***, und da zeigt ſich, daß das Prädicat jenen Begriffen zwar nothwendig, aber nicht als im Begriffe ſelbſt gedacht, ſondern vermittelſt einer Anſchauung, die zu dem Begriffe hinzukommen muß, anhänge.

2. ***Naturwissenschaft (Physica) enthält ſynthetische Urtheile _a priori_ als Principien in fich.*** Ich will nur ein paar Säße zum Beiſpiel anführen, als den Saß, daß in allen Veränderungen der körperlichen Welt die Quantität der Materie unverändert bleibe, oder daß in aller Mittheilung der Bewegung Wirkung und Gegenwirkung jederzeit einander gleich sein müssen. An beiden ist nicht allein die Nothwendigkeit, {{ 18 }} mithin ihr Urſprung _a priori_, ſondern auch, daß ſie ſynthetiſche Säße ſind, klar. Denn in dem Begriffe der Materie denke ich mir nicht die {{{ 39 }}} Beharrlichkeit, sondern bloß ihre Gegenwart im Raume durch die Erfüllung deſſelben. Also gehe ich wirklich über den Begriff von der Materie hinaus, um etwas _a priori_ zu ihm hinzuzudenken, was ich in ihm nicht dachte. Der Saz iſt alſo nicht analytiſch, ſondern ſynthetiſch und dennoch _a priori_ gedacht, und ſo in den übrigen Säßen des reinen Theils der Naturwiſſenſchaft.

3. ***In der Metaphysik***, wenn man ſie auch nur für eine bisher bloß versuchte, dennoch aber durch die Natur der menschlichen Vernunft unentbehrliche Wiſſenschaft anſieht, sollen ***synthetische Erkenntnisse _a priori_ enthalten sein***, und es ist ihr gar nicht darum zu thun, Begriffe, die wir uns _a priori_ von Dingen machen, bloß zu zergliedern und dadurch analytiſch zu erläutern, ſondern wir wollen unſere Erkenntniß _a priori_ erweitern, wozu wir uns ſolcher Grundſäße bedienen müſſen, die über den gegebenen Begriff etwas hinzuthun, was in ihm nicht enthalten war, und durch ſynthetiſche Urtheile _a priori_ wohl gar so weit hinausgehen, daß uns die Erfahrung selbſt nicht ſo weit folgen kann, z. B. in dem Saße: die Welt muß einen erſten Anfang haben u. a. m.; und ſo beſteht Metaphyſik wenigſtens ***ihrem Zwecke nach*** aus lauter ſynthetiſchen Såßen _a priori_.
