---
position: 11
label: "VII. Idee und Eintheilung einer besonderen Wissenschaft unter dem Namen einer Kritik der reinen Vernunft"
depth: 2
aa_page: 42
---

## VII. Idee und Eintheilung einer besonderen Wissenschaft unter dem Namen einer Kritik der reinen Vernunft

Aus dieſem allem ergiebt sich nun die Idee einer besondern Wisſenschaft, die ***Kritik der reinen Vernunft*** heißen kann. Denn Vernunft {{{ 43 }}} ist das Vermögen, welches die Principien der Erkenntniß _a priori_ an die Hand giebt. Daher iſt reine Vernunft diejenige, welche die Principien, etwas schlechthin _a priori_ zu erkennen, enthält. Ein ***Organon*** der reinen Vernunft würde ein Inbegriff derjenigen Principien ſein, nach denen alle {{ 25 }} reine Erkenntnisſe _a priori_ können erworben und wirklich zu Stande gebracht werden. Die ausführliche Anwendung eines solchen Organon würde ein System der reinen Vernunft verschaffen. Da dieses aber ſehr viel verlangt ist, und es noch dahin steht, ob auch hier überhaupt eine Erweiterung unſerer Erkenntniß und in welchen Fällen ſie möglich ſei: so können wir eine Wissenschaft der bloßen Beurtheilung der reinen Vernunft, ihrer Quellen und Grenzen als die ***Propādeutik*** zum Syſtem der reinen Vernunft anſehen. Eine solche würde nicht eine ***Doctrin***, sondern nur ***Kritik*** der reinen Vernunft heißen müſſen, und ihr Nußen würde in Ansehung der Speculation wirklich nur negativ ſein, nicht zur Erweiterung, sondern nur zur Läuterung unserer Vernunft dienen und sie von Irrthümern frei halten, welches schon ſehr viel gewonnen iſt. Ich nenne alle Erkenntniß transscendental, die ſich nicht sowohl mit Gegenſtänden, ſondern mit unſerer Erkenntnißart von Gegenſtänden, ſo fern dieſe _a priori_ möglich ſein soll, überhaupt beschäftigt. Ein ***System*** solcher Begriffe würde ***Transscendental-Philosophie*** heißen. Dieſe iſt aber wiederum für den Anfang noch zu viel. Denn weil eine ſolche Wiſſenſchaft ſowohl die analytiſche Erkenntniß, als die ſynthetiſche _a priori_ vollſtändig enthalten müßte, ſo iſt ſie, so weit es unsere Absicht betrifft, von zu weitem Umfange, indem wir die Analyſis nur so weit treiben dürfen, als ſie unentbehrlich nothwendig iſt, um die Principien der Syntheſis {{ 26 }} _a priori_, als warum es uns nur zu thun iſt, in ihrem ganzen Umfange einzuſehen. Dieſe Unterſuchung, die wir eigentlich nicht Doctrin, ſondern nur transfcendentale Kritik nennen können, weil ſie nicht die Erweiterung der Erkenntniſſe ſelbſt, ſondern nur die Berichtigung derſelben zur Abſicht {{{ 44 }}} hat und den Probirstein des Werths oder Unwerths aller Erkenntniſſe _a priori_ abgeben soll, iſt das, womit wir uns jetzt beschäftigen. Eine ſolche Kritik iſt demnach eine Vorbereitung wo möglich zu einem Organon, und wenn dieses nicht gelingen sollte, wenigstens zu einem Kanon derfelben, nach welchem allenfalls dereinſt das vollſtändige Syſtem der Philosophie der reinen Vernunft, es mag nun in Erweiterung oder bloßer Begrenzung ihrer Erkenntniß beſtehen, ſowohl analytiſch als ſynthetiſch dargeſtellt werden könnte. Denn daß dieſes möglich ſei, ja daß ein ſolches Syftem von nicht gar großem Umfange ſein könne, um zu hoffen, es ganz zu vollenden, läßt ſich ſchon zum voraus daraus ermeſſen, daß hier nicht die Natur der Dinge, welche unerschöpflich iſt, ſondern der Verſtand, der über die Natur der Dinge urtheilt, und auch dieser wiederum nur in Anſehung ſeiner Erkenntniß _a priori_ den Gegenſtand ausmacht, deſſen Vorrath, weil wir ihn doch nicht auswärtig ſuchen dürfen, uns nicht verborgen bleiben kann und allem Vermuthen nach klein genug iſt, um vollſtändig aufgenommen, nach ſeinem Werthe oder Unwerthe beurtheilt und unter {{ 27 }} richtige Schäßung gebracht zu werden. Noch weniger darf man hier eine Kritik der Bücher und Systeme der reinen Vernunft erwarten, sondern die des reinen Vernunftvermögens ſelbſt. Nur allein, wenn dieſe zum Grunde liegt, hat man einen ſicheren Probirſtein, den philoſophischen Gehalt alter und neuer Werke in dieſem Fache zu ſchäßen; widrigenfalls beurtheilt der unbefugte Geſchichtſchreiber und Richter grundloſe Behauptungen anderer durch ſeine eigene, die eben ſo grundlos ſind.

Die Transscendental-Philoſophie ist die Idee einer Wisſenschaft, wozu die Kritik der reinen Vernunft den ganzen Plan architektonisch, d. i. aus Principien, entwerfen ſoll, mit völliger Gewährleiſtung der Vollſtändigkeit und Sicherheit aller Stücke, die dieſes Gebäude ausmachen. Sie iſt das Syſtem aller Principien der reinen Vernunft. Daß diese Kritik nicht schon selbst Transscendental-Philosophie heißt, beruht lediglich darauf, daß ſsie, um ein vollſtändig Syſtem zu ſein, auch eine ausführliche Analyſis der ganzen menſchlichen Erkenntniß _a priori_ enthalten müßte. Nun muß zwar unsere Kritik allerdings auch eine vollſtändige Herzählung aller Stammbegriffe, welche die gedachte reine Erkenntniß {{{ 45 }}} ausmachen, vor Augen legen. Allein der ausführlichen Analyſis dieser Begriffe selbſt, wie auch der vollſtändigen Recension der daraus abgeleiteten enthält sie sich billig, theils weil dieſe Zergliederung nicht zweckmäßig {{ 28 }} wäre, indem sie die Bedenklichkeit nicht hat, welche bei der Syntheſis angetroffen wird, um deren willen eigentlich die ganze Kritik da iſt, theils weil es der Einheit des Plans zuwider wäre, sich mit der Verantwortung der Vollſtändigkeit einer solchen Analysis und Ableitung zu befaſſen, deren man in Anſehung ſeiner Absicht doch überhoben sein konnte. Diese Vollständigkeit der Zergliederung sowohl, als der Ableitung aus den künftig zu liefernden Begriffen _a priori_ iſt indeſſen leicht zu ergänzen, wenn ſie nur allererſt als ausführliche Principien der Syntheſis daſind, und in Anſehung dieſer weſentlichen Abſicht nichts ermangelt.

Zur Kritik der reinen Vernunft gehört demnach alles, was die Transſcendental-Philoſophie ausmacht, und ſie iſt die vollſtändige Idee der Transſcendental-Philoſophie, aber dieſe Wiſſenschaft noch nicht ſelbſt, weil ſie in der Analysis nur ſo weit geht, als es zur vollſtändigen Beurtheilung der ſynthetischen Erkenntniß _a priori_ erforderlich iſt.

Das vornehmſte Augenmerk bei der Eintheilung einer ſolchen Wiſſenſchaft iſt: daß gar keine Begriffe hineinkommen müſſen, die irgend etwas Empirisches in ſich enthalten, oder daß die Erkenntniß _a priori_ völlig rein sei. Daher, obzwar die obersten Grundsäße der Moralität und die Grundbegriffe derſelben Erkenntniſſe _a priori_ ſind, ſo gehören ſie doch nicht in {{ 29 }} die Transſcendental-Philoſophie, weil ſie die Begriffe der Luſt und Unluſt, der Begierden und Neigungen ꝛc., die insgeſammt empiriſchen Urſprungs find, zwar ſelbſt nicht zum Grunde ihrer Vorschriften legen, aber doch im Begriffe der Pflicht als Hinderniß, das überwunden, oder als Anreiß, der nicht zum Bewegungsgrunde gemacht werden ſoll, nothwendig in die Abfaſſung des Syſtems der reinen Sittlichkeit mit hineinziehen müsſen. Daher ist die Transscendental-Philoſophie eine Weltweisheit der reinen, bloß ſpeculativen Vernunft. Denn alles Praktiſche, so fern es Triebfedern enthält, bezieht ſich auf Gefühle, welche zu empiriſchen Erkenntnißquellen gehören.

{{{ 46 }}} Wenn man nun die Eintheilung dieser Wisſenschaft aus dem allgemeinen Geſichtspunkte eines Syſtems überhaupt anſtellen will, ſo muß die, welche wir jeßt vortragen, erſtlich eine ***Elementarlehre***, zweitens eine ***Methodenlehre*** der reinen Vernunft enthalten. Jeder dieſer Haupttheile würde ſeine Unterabtheilung haben, deren Gründe sich gleichwohl hier noch nicht vortragen lassen. Nur so viel scheint zur Einleitung oder Vorerinnerung nöthig zu ſein, daß es zwei Stämme der menschlichen Erkenntniß gebe, die vielleicht aus einer gemeinſchaftlichen, aber uns unbekannten Wurzel entſpringen, nämlich Sinnlichkeit und Verstand, durch deren erſteren uns Gegenſtände gegeben, durch den zweiten aber gedacht werden. Sofern nun die Sinnlichkeit Vorſtellungen _a priori_ {{ 30 }} enthalten sollte, welche die Bedingung ausmachen, unter der uns Gegenſtände gegeben werden, ſo würde ſie zur Transſcendental-Philoſophie gehören. Die transſcendentale Sinnenlehre würde zum erſten Theile der Elementar-Wissenſchaft gehören müſſen, weil die Bedingungen, worunter allein die Gegenſtände der menschlichen Erkenntniß gegeben werden, denjenigen vorgehen, unter welchen ſelbige gedacht werden.
