---
position: 14
label: "Einleitung"
depth: 3
aa_page: 49
---

## Einleitung §1

Auf welche Art und durch welche Mittel sich auch immer eine Erkenntniß auf Gegenſtände beziehen mag, ſo iſt doch diejenige, wodurch ſie ſich auf dieſelbe unmittelbar bezieht, und worauf alles Denken als Mittel abzweckt, die Anſchauung. Dieſe findet aber nur ſtatt, ſofern uns der Gegenstand gegeben wird; dieses aber ist wiederum uns Menschen wenigſtens nur dadurch möglich, daß er das Gemüth auf gewiſſe Weiſe afficire. Die Fähigkeit (Receptivität), Vorstellungen durch die Art, wie wir von Gegenſtänden afficirt werden, zu bekommen, heißt **Sinnlichkeit**. Vermittelſt der Sinnlichkeit alſo werden uns Gegenſtände gegeben, und ſie allein liefert uns Anschauungen; durch den Verstand aber werden ſie gedacht, und von ihm entſpringen Begriffe. Alles Denken aber muß ſich, es ſei geradezu (_directe_), oder im Umschweife (_indirecte_), vermittelst gewisser Merkmale zuleßt auf Anſchauungen, mithin bei uns auf Sinnlichkeit beziehen, weil uns auf andere Weiſe kein Gegenſtand gegeben werden kann.

{{{ 50 }}} Die Wirkung eines Gegenſtandes auf die Vorſtellungsfähigkeit, {{34}} ſofern wir von demselben afficirt werden, iſt ***Empfindung***. Diejenige Anſchauung, welche ſich auf den Gegenſtand durch Empfindung bezieht, heißt ***empiriſch***. Der unbeſtimmte Gegenſtand einer empiriſchen Anſchauung heißt ***Erscheinung***.

In der Erscheinung nenne ich das, was der Empfindung correſpondirt, die ***Materie*** derselben, dasjenige aber, welches macht, daß das Mannigfaltige der Erscheinung in gewisſen Verhältniſsen geordnet werden kann, nenne ich die ***Form*** der Erscheinung. Da das, worin ſich die Empfindungen allein ordnen und in gewiſſe Form geſtellt werden können, nicht ſelbſt wiederum Empfindung ſein kann, ſo iſt uns zwar die Materie aller Erſcheinung nur a posteriori gegeben, die Form derſelben aber muß zu ihnen insgeſammt im Gemüthe _a priori_ bereit liegen und daher abgeſondert von aller Empfindung können betrachtet werden.

Ich nenne alle Vorſtellungen rein (im transſcendentalen Verſtande), in denen nichts, was zur Empfindung gehört, angetroffen wird. Demnach wird die reine Form ſinnlicher Anschauungen überhaupt im Gemüthe _a priori_ angetroffen werden, worin alles Mannigfaltige der Erſcheinungen in gewissen Verhältnissen angeschauet wird. Diese reine Form der {{ 35 }} Sinnlichkeit wird auch ſelber reine Anschauung heißen. So, wenn ich von der Vorstellung eines Körpers das, was der Verstand davon denkt, als Subſtanz, Kraft, Theilbarkeit ꝛc., imgleichen was davon zur Empfindung gehört, als Undurchdringlichkeit, Härte, Farbe ꝛc., abſondere, ſo bleibt mir aus dieſer empirischen Anschauung noch etwas übrig, nämlich Ausdehnung und Geſtalt. Diese gehören zur reinen Anſchauung, die _a priori_, auch ohne einen wirklichen Gegenſtand der Sinne oder Empfindung, als eine bloße Form der Sinnlichkeit im Gemüthe ſtattfindet.

Eine Wissenschaft von allen Principien der Sinnlichkeit _a priori_ nenne ich die ***transscendentale Ästhetik***.[^*] Es muß alſo eine ſolche {{{ 51 }}} {{ 36 }} Wiſſenschaft geben, die den erſten Theil der transfcendentalen Elementarlehre ausmacht, im Gegenſatz derjenigen, welche die Principien des reinen Denkens enthält und trausscendentale Logik genannt wird.

In der transscendentalen Ästhetik also werden wir zuerst die Sinnlichkeit iſoliren, dadurch daß wir alles abſondern, was der Verſtand durch seine Begriffe dabei denkt, damit nichts als empirische Anschauung übrig bleibe. Zweitens werden wir von dieser noch alles, was zur Empfindung gehört, abtrennen, damit nichts als reine Anschauung und die bloße Form der Erscheinungen übrig bleibe, welches das einzige iſt, das die Sinnlichkeit _a priori_ liefern kann. Bei dieſer Untersuchung wird ſich finden, daß es zwei reine Formen ſinnlicher Anschauung als Principien der Erkenntniß _a priori_ gebe, nåämlich Raum und Zeit, mit deren Erwägung wir uns jeßt beschäftigen werden.

[^*]: Die Deutschen sind die einzigen, welche sich jetzt des Worts ***Ästhetik*** bedienen, um dadurch das zu bezeichnen, was andre Kritik des Geſchmacks heißen. Es liegt hier eine verfehlte Hoffnung zum Grunde, die der vortreffliche Analyſt Baum- garten faßte, die kritische Beurtheilung des Schönen unter Vernunſtprincipien zu bringen und die Regeln derſelben zur Wiſſenſchaft zu erheben. Allein dieſe Bemühung ist vergeblich. Denn gedachte Regeln oder Kriterien sind ihren vornehmsten Quellen nach bloß empiriſch und können alſo niemals zu beſtimmten Geſezen _a priori_ dienen, wornach sich unser Geſchmacksurtheil richten müßte; vielmehr macht das lektere den eigentlichen Probirstein der Richtigkeit der erſteren aus. Um deswillen iſt es rathsam, diese Benennung entweder wiederum eingehen zu laſſen und ſie derjenigen Lehre aufzubehalten, die wahre Wissenschaft ist (wodurch man auch der Sprache und dem Sinne der Alten näher treten würde, bei denen die Eintheilung der Erkenntniß in alodŋta xai vonta ſehr berühmt war), oder sich in die Benennung mit der ſpeculativen Philosophie zu theilen und die Äſthetik theils im transfcendentalen Sinne, theils in pſychologiſcher Bedeutung zu nehmen.
