---
position: 15
label: "1. Abschnitt. Von dem Raume"
depth: 3
aa_page: 51
---

## {{{ 51 }}} {{ 37 }} 1. Abschnitt. Von dem Raume

## § 2. Metaphysische Erörterung dieses Begriffs.

Vermittelſt des äußeren Sinnes (einer Eigenſchaft unſres Gemüths) ſtellen wir uns Gegenſtände als außer uns und dieſe insgeſammt im {{{ 52 }}} Raume vor. Darin iſt ihre Geſtalt, Größe und Verhältniß gegen einander beſtimmt oder bestimmbar. Der innere Sinn, vermittelſt deſſen das Gemüth ſich ſelbſt oder ſeinen inneren Zuſtand anſchauet, giebt zwar keine Anſchauung von der Seele ſelbſt als einem Object; allein es iſt doch eine beſtimmte Form, unter der die Anſchauung ihres inneren Zuſtandes allein möglich iſt, ſo daß alles, was zu den inneren Beſtimmungen gehört, in Verhältnissen der Zeit vorgestellt wird. Äußerlich kann die Zeit nicht angeschaut werden, so wenig wie der Raum als etwas in uns. Was find nun Raum und Zeit? Sind es wirkliche Wesen? Sind es zwar nur Beſtimmungen oder auch Verhältniſſe der Dinge, aber doch ſolche, welche ihnen auch an ſich zukommen würden, wenn ſie auch nicht angeſchaut würden, oder ſind ſie ſolche, die nur an der Form der Anſchauung allein haften und mithin an der ſubjectiven Beſchaffenheit {{ 38 }} unſeres Gemüths, ohne welche dieſe Prädicate gar keinem Dinge beigelegt werden können? Um uns hierüber zu belehren, wollen wir zuerſt den Begriff des Raumes erörtern. Ich verſtehe aber unter ***Erörterung*** (_expositio_) die deutliche (wenn gleich nicht ausführliche) Vorſtellung deſſen, was zu einem Begriffe gehört; ***metaphysisch*** aber iſt die Erörterung, wenn ſie dasjenige enthält, was den Begriff als _a priori_ ***gegeben*** darſtellt.

1) Der Raum ist kein empiriſcher Begriff, der von äußeren Erfahrungen abgezogen worden. Denn damit gewiſſe Empfindungen auf etwas außer mir bezogen werden (d. i. auf etwas in einem andern Orte des Raumes, als darin ich mich befinde), imgleichen damit ich ſie als außer und neben einander, mithin nicht bloß verschieden, ſondern als in verſchiedenen Orten vorſtellen könne, dazu muß die Vorſtellung des Raumes schon zum Grunde liegen. Demnach kann die Vorstellung des Raumes nicht aus den Verhältniſſen der äußern Erscheinung durch Erfahrung erborgt ſein, ſondern dieſe äußere Erfahrung iſt ſelbſt nur durch gedachte Vorſtellung allererſt möglich.

2) Der Raum ist eine nothwendige Vorſtellung _a priori_, die allen äußeren Anschauungen zum Grunde liegt. Man kann sich niemals eine Vorſtellung davon machen, daß kein Raum ſei, ob man ſich gleich ganz {{ 39 }} wohl denken kann, daß keine Gegenſtände darin angetroffen werden. Er {{{ 53 }}} wird alſo als die Bedingung der Möglichkeit der Erſcheinungen und nicht als eine von ihnen abhängende Beſtimmung angeſehen und iſt eine Vorſtellung _a priori_, die nothwendiger Weiſe äußeren Erſcheinungen zum Grunde liegt.

3) Der Raum ist kein discursiver oder, wie man sagt, allgemeiner Begriff von Verhältniſſen der Dinge überhaupt, ſondern eine reine Anschauung. Denn erſtlich kann man sich nur einen einigen Raum vorſtellen, und wenn man von vielen Räumen redet, ſo verſteht man darunter nur Theile eines und deſſelben alleinigen Raumes. Diese Theile können auch nicht vor dem einigen allbefaſſenden Raume gleichſam als desſen Beſtandtheile (daraus seine Zuſammenſeßung möglich ſei) vorhergehen, ſondern nur ***in ihm*** gedacht werden. Er iſt weſentlich einig, das Mannigfaltige in ihm, mithin auch der allgemeine Begriff von Räumen überhaupt beruht lediglich auf Einſchränkungen. Hieraus folgt, daß in Anſehung ſeiner eine Anſchauung _a priori_ (die nicht empiriſch iſt) allen Begriffen von demselben zum Grunde liegt. So werden auch alle geometriſche Grundſäße, z. E. daß in einem Triangel zwei Seiten zuſammen größer ſind, als die dritte, niemals aus allgemeinen Begriffen von Linie und Triangel, ſondern aus der Anschauung und zwar _a priori_ mit apodiktiſcher Gewißheit abgeleitet.

4) Der Raum wird als eine unendliche ***gegebene*** Größe vorgeſtellt. {{ 40 }} Nun muß man zwar einen jeden Begriff als eine Vorſtellung denken, die in einer unendlichen Menge von verschiedenen möglichen Vorſtellungen (als ihr gemeinschaftliches Merkmal) enthalten iſt, mithin dieſe ***unter ſich*** enthält; aber kein Begriff als ein ſolcher kann ſo gedacht werden, als ob er eine unendliche Menge von Vorſtellungen ***in ſich*** enthielte. Gleichwohl wird der Raum so gedacht (denn alle Theile des Raumes ins unendliche ſind zugleich). Alſo iſt die urſprüngliche Vorstellung vom Raume ***Anſchauung*** _a priori_ und nicht ***Begriff***.

## {{{ 54 }}} §3 Transscendentale Erörterung des Begriffs vom Raume.

Ich verstehe unter einer ***transcendentalen Erörterung*** die Erflärung eines Begriffs als eines Princips, woraus die Möglichkeit anderer ſynthetischer Erkenntniſſe _a priori_ eingeſehen werden kann. Zu dieſer Absicht wird erfordert: 1) daß wirklich dergleichen Erkenntniſſe aus dem gegebenen Begriffe herfließen, 2) daß dieſe Erkenntnisſe nur unter der Voraussetzung einer gegebenen Erklärungsart dieſes Begriffs möglich ſind.

Geometrie ist eine Wisſenschaft, welche die Eigenſchaften des Raums ſynthetiſch und doch _a priori_ beſtimmt. Was muß die Vorſtellung des Raumes denn ſein, damit eine ſolche Erkenntniß von ihm möglich ſei? Er muß urſprünglich {{ 41 }} Anſchauung ſein; denn aus einem bloßen Begriffe lasſen fich keine Säße, die über den Begriff hinausgehen, ziehen, welches doch in der Geometrie geſchieht (Einleitung V). Aber dieſe Anschauung muß _a priori_, d. i. vor aller Wahrnehmung eines Gegenſtandes, in uns angetroffen werden, mithin reine, nicht empirische Anschauung sein. Denn die geometriſchen Säße ſind insgeſammt apodiktiſch, d. i. mit dem Bewußtſein ihrer Nothwendigkeit verbunden, z. B. der Raum hat nur drei Abmeſſungen; dergleichen Säge aber können nicht empiriſche oder Erfahrungsurtheile ſein, noch aus ihnen geſchloſſen werden (Einleit. II).

Wie kann nun eine äußere Anſchauung dem Gemüthe beiwohnen, die vor den Objecten selbſt vorhergeht, und in welcher der Begriff der letzteren _a priori_ bestimmt werden kann? Offenbar nicht anders, als ſofern ſie bloß im Subjecte, als die formale Beschaffenheit desselben von Objecten afficirt zu werden und dadurch ***unmittelbare Vorstellung*** derselben, d. i. ***Anschauung***, zu bekommen, ihren Sig hat, alſo nur als Form des äußeren ***Sinnes*** überhaupt.

Also macht allein unsere Erklärung die ***Möglichkeit*** der Geometrie als einer ſynthetiſchen Erkenntniß _a priori_ begreiflich. Eine jede Erklärungsart, die dieses nicht liefert, wenn ſie gleich dem Anscheine nach mit ihr einige Ähnlichkeit hätte, kann an dieſen Kennzeichen am ſicherſten von ihr unterſchieden werden.

## {{{ 55 }}} {{ 42 }} Schlüsse aus obigen Begriffen.

a) Der Raum ſtellt gar keine Eigenſchaft irgend einiger Dinge an ſich, oder ſie in ihrem Verhältniß auf einander vor, d. i. keine Beſtimmung derſelben, die an Gegenſtänden ſelbſt haftete, und welche bliebe, wenn man auch von allen subjectiven Bedingungen der Anschauung abſtrahirte. Denn weder absolute, noch relative Beſtimmungen können vor dem Daſein der Dinge, welchen ſie zukommen, mithin nicht _a priori_ angeſchaut werden.

b) Der Raum iſt nichts anders, als nur die Form aller Erſcheinungen äußerer Sinne, d. i. die ſubjective Bedingung der Sinnlichkeit, unter der allein uns äußere Anſchauung möglich iſt. Weil nun die Neceptivität des Subjects, von Gegenſtänden afficirt zu werden, nothwendiger Weiſe vor allen Anſchauungen dieſer Objecte vorhergeht, ſo läßt ſich verſtehen, wie die Form aller Erſcheinungen vor allen wirklichen Wahrnehmungen, mithin _a priori_ im Gemüthe gegeben sein könne, und wie sie als eine reine Anschauung, in der alle Gegenſtände beſtimmt werden müſſen, Principien der Verhältniſſe derselben vor aller Erfahrung enthalten könne.

Wir können demnach nur aus dem Standpunkte eines Menſchen vom Raum, von ausgedehnten Wesen zu reden. Gehen wir von der ſubjectiven Bedingung ab, unter welcher wir allein äußere Anschauung be kommen können, ſo wie wir nämlich von den Gegenſtänden afficirt werden mögen, ſo {{ 43 }} bedeutet die Vorſtellung vom Raume gar nichts. Dieſes Prädicat wird den Dingen nur in ſo fern beigelegt, als ſie uns erſcheinen, d. i. Gegenſtände der Sinnlichkeit sind. Die beständige Form dieser Receptivität, welche wir Sinnlichkeit nennen, iſt eine nothwendige Bedingung aller Verhältniſſe, darin Gegenſtände als außer uns angeſchauet werden, und wenn man von dieſen Gegenſtänden abſtrahirt, eine reine Anschauung, welche den Namen Raum führt. Weil wir die besonderen Bedingungen der Sinnlichkeit nicht zu Bedingungen der Möglichkeit der Sachen, ſondern nur ihrer Erscheinungen machen können, so können wir wohl ſagen, daß der Raum alle Dinge befaſſe, die uns äußerlich erſcheinen mögen, aber nicht alle Dinge an sich selbst, sie mögen nun angeschaut werden oder nicht, oder auch von welchem Subject man wolle. Denn wir können von den Anſchauungen anderer denkenden Weſen gar nicht urtheilen, {{{ 56 }}} ob sie an die nämlichen Bedingungen gebunden ſeien, welche unſere Anſchauung einſchränken und für uns allgemein gültig ſind. Wenn wir die Einſchränkung eines Urtheils zum Begriff des Subjects hinzufügen, so gilt das Urtheil alsdann unbedingt. Der Saz: Alle Dinge sind neben einander im Raum, gilt unter der Einſchränkung, wenn dieſe Dinge als Gegenſtände unserer ſinnlichen Anschauung genommen werden. Füge ich hier die Bedingung zum Begriffe und ſage: Alle Dinge als äußere Erſcheinungen ſind neben einander im Raum, ſo gilt dieſe Regel allgemein {{ 44 }} und ohne Einſchränkung. Unſere Erörterungen lehren demnach die ***Realität*** (d. i. die objective Gültigkeit) des Raumes in Anſehung alles deſſen, was äußerlich als Gegenſtand uns vorkommen kann, aber zugleich die ***Idealität*** des Raums in Ansehung der Dinge, wenn ſie durch die Vernunft an sich ſelbſt erwogen werden, d. i. ohne Rückſicht auf die Beſchaffenheit unſerer Sinnlichkeit zu nehmen. Wir behaupten alſo die ***empirische Realität*** des Raumes (in Anſehung aller möglichen äußeren Erfahrung), obzwar die ***transſcendentale Idealität*** deſſelben, d. i. daß er Nichts ſei, ſo bald wir die Bedingung der Möglichkeit aller Erfahrung weglaſſen und ihn als etwas, was den Dingen an ſich ſelbſt zum Grunde liegt, annehmen.

Es giebt aber auch außer dem Raum keine andere ſubjective und auf etwas Äußeres bezogene Vorſtellung, die _a priori_ objectiv heißen könnte. Denn man kann von keiner derſelben ſynthetiſche Säße _a priori_, wie von der Anſchauung im Raume herleiten (§3). Daher ihnen, genau zu reden, gar keine Idealität zukommt, ob ſie gleich darin mit der Vorſtellung des Raumes übereinkommen, daß ſie bloß zur ſubjectiven Beſchaffenheit der Sinnesart gehören, z. B. des Gefichts, Gehörs, Gefühls, durch die Empfindungen der Farben, Töne und Wärme, die aber, weil sie bloß Empfindungen und nicht Anſchauungen ſind, an ſich kein Object, am wenigſten _a priori_ erkennen laſſen.

{{ 45 }} Die Absicht dieser Anmerkung geht nur dahin: zu verhüten, daß man die behauptete Idealität des Raumes nicht durch bei weitem unzulängliche Beiſpiele zu erläutern ſich einfallen laſſe, da nämlich etwa Farben, Geſchmack zu mit Recht nicht als Beſchaffenheiten der Dinge, ſondern bloß als {{{ 57 }}} Veränderungen unſeres Subjects, die ſogar bei verschiedenen Menschen verſchieden ſein können, betrachtet werden. Denn in dieſem Falle gilt das, was ursprünglich selbst nur Erscheinung iſt, z. B. eine Rose, im empirischen Verstande für ein Ding an ſich ſelbſt, welches doch jedem Auge in Ansehung der Farbe anders erscheinen kann. Dagegen ist der transscendentale Begriff der Erscheinungen im Raume eine kritische Erinnerung, daß überhaupt nichts, was im Raume angeſchaut wird, eine Sache an ſich, noch daß der Raum eine Form der Dinge ſei, die ihnen etwa an ſich ſelbſt eigen wäre, ſondern daß uns die Gegenſtände an ſich gar nicht bekannt ſeien, und, was wir äußere Gegenſtände nennen, nichts anders als bloße Vorſtellungen unſerer Sinnlichkeit ſeien, deren Form der Raum iſt, deren wahres Correlatum aber, d. i. das Ding an ſich ſelbſt, dadurch gar nicht erkannt wird, noch erkannt werden kann, nach welchem aber auch in der Erfahrung niemals gefragt wird.
