---
position: 16
label: "2. Abschnitt. Von der Zeit"
depth: 3
aa_page: 57
---

## {{{ 57 }}} {{ 46 }} 2. Abschnitt. Von der Zeit

## 4. Metaphysische Erörterung des Begriffs der Zeit.

Die Zeit ist  kein empirischer Begriff, der irgend von einer Erfahrung abgezogen worden. Denn das Zugleichſein oder Aufeinanderfolgen würde ſelbſt nicht in die Wahrnehmung kommen, wenn die Vorſtellung der Zeit nicht _a priori_ zum Grunde läge. Nur unter deren Vorausſeßung kann man ſich vorſtellen: daß einiges zu einer und derſelben Zeit (zugleich) oder in verſchiedenen Zeiten (nach einander) ſei.

2) Die Zeit iſt eine nothwendige Vorſtellung, die allen Anſchauungen zum Grunde liegt. Man kann in Anſehung der Erſcheinungen überhaupt die Zeit ſelbſt nicht aufheben, ob man zwar ganz wohl die Erſcheinungen aus der Zeit wegnehmen kann. Die Zeit iſt alſo _a priori_ gegeben. In {{{ 58 }}} ihr allein iſt alle Wirklichkeit der Erſcheinungen möglich. Diese können insgeſammt wegfallen, aber ſie ſelbſt (als die allgemeine Bedingung ihrer Möglichkeit) kann nicht aufgehoben werden.

3) {{ 47 }} Auf dieſe Nothwendigkeit _a priori_ gründet ſich auch die Möglichkeit apodiktischer Grundſäße von den Verhältniſſen der Zeit oder Ariomen von der Zeit überhaupt. Sie hat nur Eine Dimenſion: verschiedene Zeiten ſind nicht zugleich, sondern nach einander (so wie verschiedene Räume nicht nach einander, ſondern zugleich ſind). Dieſe Grundſäße können aus der Erfahrung nicht gezogen werden, denn dieſe würde weder ſtrenge Allgemeinheit, noch apodiktiſche Gewißheit geben. Wir würden nur ſagen können: ſo lehrt es die gemeine Wahrnehmung; nicht aber: ſo muß es ſich verhalten. Diese Grundſäße gelten als Regeln, unter denen überhaupt Erfahrungen möglich ſind, und belehren uns vor derſelben und nicht durch dieselbe.

4) Die Zeit iſt kein discurſiver oder, wie man ihn nennt, allgemeiner Begriff, sondern eine reine Form der ſinnlichen Anschauung. Verschiedene Zeiten ſind nur Theile eben derselben Zeit. Die Vorſtellung, die nur durch einen einzigen Gegenſtand gegeben werden kann, iſt aber Anſchauung. Auch würde ſich der Saß, daß verschiedene Zeiten nicht zugleich ſein können, aus einem allgemeinen Begriff nicht herleiten laſſen. Der Saß iſt ſynthetiſch und kann aus Begriffen allein nicht entſpringen. Er iſt alſo in der Anſchauung und Vorſtellung der Zeit unmittelbar enthalten.

5) Die Unendlichkeit der Zeit bedeutet nichts weiter, als daß alle bestimmte {{ 48 }} Größe der Zeit nur durch Einschränkungen einer einigen zum Grunde liegenden Zeit möglich sei. Daher muß die ursprüngliche Vorſtellung ***Zeit*** als uneingeſchränkt gegeben sein. Wovon aber die Theile ſelbſt und jede Größe eines Gegenſtandes nur durch Einschränkung bestimmt vorgestellt werden können, da muß die ganze Vorſtellung nicht durch Begriffe gegeben ſein (denn die enthalten nur Theilvorſtellungen, ſondern es muß ihnen unmittelbare Anſchauung zum Grunde liegen.

## {{{ 59 }}} § 5. Transscendentale Erörterung des Begriffs der Zeit.

Ich kann mich deshalb auf Nr. 3 berufen, wo ich, um kurz zu ſein, das, was eigentlich transſcendental iſt, unter die Artikel der metaphyfiſchen Erörterung geſezt habe. Hier füge ich noch hinzu, daß der Begriff der Veränderung und mit ihm der Begriff der Bewegung (als Verånderung des Orts) nur durch und in der Zeitvorſtellung möglich iſt; daß, wenn dieſe Vorſtellung nicht Anſchauung (innere) _a priori_ wåre, kein Begriff, welcher es auch ſei, die Möglichkeit einer Veränderung, d. i. einer Verbindung contradictorisch entgegengefetter Prädicate (z. B. das Sein an einem Orte und das Nichtsein eben desselben Dinges an demſelben Orte) in einem und demſelben Objecte, begreiflich machen könnte. Nur in der Zeit können beide {{ 49 }} contradictorisch-entgegengeſetzte Beſtimmungen in einem Dinge, nämlich nach ***einander***, anzutreffen ſein. Alſo erklärt unſer Zeitbegriff die Möglichkeit ſo vieler ſynthetiſcher Erkenntniß _a priori_, als die allgemeine Bewegungslehre, die nicht wenig fruchtbar iſt, darlegt.

## § 6. Schlüsse aus diesen Begriffen.

a) Die Zeit iſt nicht etwas, was für ſich ſelbſt beſtände, oder den Dingen als objective Beſtimmung anhinge, mithin übrig bliebe, wenn man von allen ſubjectiven Bedingungen der Anschauung derſelben abſtrahirt: denn im erſten Fall würde sie etwas sein, was ohne wirklichen Gegenſtand dennoch wirklich wäre. Was aber das zweite betrifft, ſo könnte ſie als eine den Dingen ſelbſt anhängende Beſtimmung oder Ordnung nicht vor den Gegenſtänden als ihre Bedingung vorhergehen und _a priori_ durch ſynthetiſche Säße erkannt und angeſchaut werden. Dieses lettere findet dagegen ſehr wohl ſtatt, wenn die Zeit nichts als die ſubjective Bedingung iſt, unter der alle Anſchauungen in uns ſtattfinden können. Denn da kann diese Form der innern Anschauung vor den Gegenständen, mithin _a priori_ vorgestellt werden.

b) Die Zeit iſt nichts anders als die Form des innern Sinnes, d. i. des Anschauens unſerer ſelbſt und unſeres innern Zustandes. Denn die {{{ 60 }}} {{ 50 }} Zeit kann keine Beſtimmung äußerer Erſcheinungen ſein: ſie gehört weder zu einer Geſtalt, oder Lage sc.; dagegen bestimmt ſie das Verhältniß der Vorstellungen in unserm innern Zuſtande. Und eben weil diese innre Anschauung keine Geſtalt giebt, suchen wir auch dieſen Mangel durch Analogien zu erſetzen und ſtellen die Zeitfolge durch eine ins Unendliche fortgehende Linie vor, in welcher das Mannigfaltige eine Reihe ausmacht, die nur von einer Dimenſion iſt, und ſchließen aus den Eigenſchaften dieſser Linie auf alle Eigenſchaften der Zeit außer dem einigen, daß die Theile der erstern zugleich, die der lettern aber jederzeit nach einander sind. Hieraus erhellt auch, daß die Vorſtellung der Zeit ſelbſt Anschauung ſei, weil alle ihre Verhältniſſe ſich an einer äußern Anſchauung ausdrücken laſſen.

c) Die Zeit iſt die formale Bedingung _a priori_ aller Erſcheinungen überhaupt. Der Raum als die reine Form aller äußeren Anschauun iſt als Bedingung _a priori_ bloß auf äußere Erſcheinungen eingeſchränkt. Dagegen weil alle Vorſtellungen, ſie mögen nun äußere Dinge zum Gegenſtande haben oder nicht, doch an ſich ſelbſt, als Beſtimmungen des Gemüths, zum innern Zuſtande gehören; dieſer innere Zuſtand aber unter der formalen Bedingung der innern Anſchauung, mithin der Zeit gehört: ſo iſt die Zeit eine Bedingung _a priori_ von aller Erſcheinung überhaupt und zwar die unmittelbare Bedingung der inneren (unſerer Seelen) {{ 51 }} und eben dadurch mittelbar auch der äußern Erscheinungen. Wenn ich _a priori_ ſagen kann: alle äußere Erſcheinungen ſind im Raume und nach den Verhältniſſen des Raumes _a priori_ beſtimmt, ſo kann ich aus dem Princip des innern Sinnes ganz allgemein ſagen: alle Erscheinungen überhaupt, d. i. alle Gegenſtände der Sinne, ſind in der Zeit und ſtehen nothwendiger Weiſe in Verhältniſſen der Zeit.

Wenn wir von unſrer Art, uns selbſt innerlich anzuſchauen und vermittelſt dieſer Anſchauung auch alle äußere Anschauungen in der Vorſtellungskraft zu befaſſen, abſtrahiren und mithin die Gegenstände nehmen, ſo wie ſie an ſich ſelbſt ſein mögen, ſo iſt die Zeit nichts. Sie iſt nur von objectiver Gültigkeit in Anſehung der Erscheinungen, weil dieſes ſchon Dinge ſind, die wir als ***Gegenſtände unſrer Sinne*** annehmen; aber ſie iſt nicht mehr objectiv, wenn man von der Sinnlichkeit unſrer Anschauung, mithin derjenigen Vorſtellungsart, welche uns eigenthümlich iſt, abſtrahirt und von ***Dingen überhaupt*** redet. Die Zeit iſt also lediglich eine subjective Bedingung unſerer (menschlichen) Anſchauung {{{ 61 }}} (welche jederzeit ſinnlich iſt, d. i. ſofern wir von Gegenſtänden afficirt werden) und an ſich, außer dem Subjecte, nichts. Nichts deſto weniger iſt sie in Ansehung aller Erscheinungen, mithin auch aller Dinge, die uns in der Erfahrung vorkommen können, nothwendiger Weiſe objectiv. Wir s können nicht ſagen: alle Dinge sind in der Zeit, weil bei dem Begriff der {{ 52 }} Dinge überhaupt von aller Art der Anſchauung derſelben abſtrahirt wird, dieſer aber die eigentliche Bedingung iſt, unter der die Zeit in die Vorſtellung der Gegenſtände gehört. Wird nun die Bedingung zum Begriffe hinzugefügt, und es heißt: alle Dinge als Erſcheinungen (Gegenſtände der finnlichen Anschauung) sind in der Zeit, so hat der Grundsatz ſeine gute objective Richtigkeit und Allgemeinheit _a priori_.

Unſere Behauptungen lehren demnach ***empirische Realität*** der Zeit, d. i. objective Gültigkeit in Anſehung aller Gegenſtände, die jemals unsern Sinnen gegeben werden mögen. Und da unfere Anſchauung jederzeit ſinnlich iſt, ſo kann uns in der Erfahrung niemals ein Gegenſtand gegeben werden, der nicht unter die Bedingung der Zeit gehörte. Da gegen bestreiten wir der Zeit allen Anſpruch auf abſolute Realität, da ſie nämlich, auch ohne auf die Form unſerer ſinnlichen Anſchauung Rückſicht zu nehmen, ſchlechthin den Dingen als Bedingung oder Eigenſchaft anhinge. Solche Eigenschaften, die den Dingen an ſich zukommen, können uns durch die Sinne auch niemals gegeben werden. Hierin beſteht alſo die ***transscendentale Idealität*** der Zeit, nach welcher ſie, wenn man von den ſubjectiven Bedingungen der ſinnlichen Anschauung abſtrahirt, gar nichts iſt und den Gegenſtänden an ſich ſelbſt (ohne ihr Verhältniß auf unsere Anschauung) weder subsistirend noch inhärirend beigezählt {{ 53 }} werden kann. Doch iſt dieſe Idealität eben ſo wenig wie die des Raumes mit den Subreptionen der Empfindungen in Vergleichung zu ſtellen, weil man doch dabei von der Erſcheinung ſelbſt, der dieſe Prädicate inhäriren, vorausſekt, daß ſie objective Realität habe, die hier gänzlich wegfällt, außer sofern ſie bloß empirisch iſt, d. i. den Gegenſtand ſelbſt bloß als Erſcheinung anſieht: wovon die obige Anmerkung des erſteren Abſchnitts nachzuſehen iſt.

## § 7. Erläuterung.

Wider dieſe Theorie, welche der Zeit empiriſche Realität zugeſteht, aber die abſolute und transſcendentale beſtreitet, habe ich von einſehenden {{{ 62 }}} Männern einen Einwurf ſo einſtimmig vernommen, daß ich daraus abnehme, er müſſe ſich natürlicher Weiſe bei jedem Leſer, dem dieſe Betrachtungen ungewohnt ſind, vorfinden. Er lautet also: Veränderungen sind wirklich (dies beweiset der Wechsel unserer eigenen Vorſtellungen, wenn man gleich alle äußere Erſcheinungen ſammt deren Veränderungen leugnen wollte). Nun sind Veränderungen nur in der Zeit möglich, folglich iſt die Zeit etwas Wirkliches. Die Beantwortung hat keine Schwierigkeit. Ich gebe das ganze Argument zu. Die Zeit ist allerdings etwas Wirkliches, nämlich die wirkliche Form der innern Anschauung. Sie hat alſo ſubjective Realität in Anſehung der innern Erfahrung, d. i. ich habe wirklich die Vorſtellung von der {{ 54 }} Zeit und meinen Beſtimmungen in ihr. Sie iſt alſo wirklich, nicht als Object, ſondern als die Vorſtellungsart meiner ſelbſt als Objects anzuſehen. Wenn aber ich ſelbst oder ein ander Weſen mich ohne dieſe Bedingung der Sinnlichkeit anſchauen könnte, ſo würden eben dieſelben Beſtimmungen, die wir uns jeßt als Veränderungen vorſtellen, eine Erkenntniß geben, in welcher die Vorſtellung der Zeit, mithin auch der Veränderung gar nicht vorkäme. Es bleibt alſo ihre empiriſche Realität als Bedingung aller unſrer Erfahrungen. Nur die abſolute Nealität kann ihr nach dem oben Angeführten nicht zugeſtanden werden. Sie iſt nichts, als die Form unſrer inneren Anschauung.[^*] Wenn man von ihr die beſondere Bedingung unſerer Sinnlichkeit wegnimmt, ſo verschwindet auch der Begriff der Zeit, und sie hängt nicht an den Gegenſtänden selbſt, ſondern bloß am Subjecte, welches ſie anſchauet.

Die Ursache aber, weswegen dieser Einwurf ſo einſtimmig gemacht wird und zwar von denen, die gleichwohl gegen die Lehre von der Idealität{{ 55 }} des Raumes nichts Einleuchtendes einzuwenden wiſſen, iſt dieſe. Die abfolute Realität des Raumes hofften ſie nicht apodiktisch darthun zu können, weil ihnen der Idealismus entgegenſteht, nach welchem die Wirklichkeit äußerer Gegenſtände keines ſtrengen Beweiſes fähig iſt: dagegen die des Gegenſtandes unſerer innern Sinnen (meiner ſelbſt und meines Zuſtandes) unmittelbar durchs Bewußtſein klar iſt. Jene konnten ein bloßer Schein sein, dieser aber ist ihrer Meinung nach unleugbar etwas Wirkliches. Sie bedachten aber nicht, daß beide, ohne daß man ihre Wirklichkeit {{{ 63 }}} als Vorstellungen beſtreiten darf, gleichwohl nur zur Erſcheinung gehören, welche jederzeit zwei Seiten hat, die eine, de das Object an sich ſelbſt betrachtet wird (unangeſehen der Art, daſſelbe anzuſchauen, deſſen Beschaffenheit aber eben darum jederzeit problematiſch bleibt), die andere, da auf die Form der Anschauung dieſes Gegenſtandes geſehen wird, welche nicht in dem Gegenſtande an sich selbst, sondern im Subjecte, dem derselbe erscheint, gesucht werden muß, gleichwohl aber der Erscheinung dieſes Gegenſtandes wirklich und nothwendig zukommt.

Zeit und Raum ſind demnach zwei Erkenntnißquellen, aus denen _a priori_ verſchiedene ſynthetische Erkenntniſſe geſchöpft werden können, wie vornehmlich die reine Mathematik in Anſehung der Erkenntnisſe vom {{ 56 }} Raume und deſſen Verhältniſsen ein glänzendes Beiſpiel giebt. Sie ſind nämlich beide zuſammengenommen reine Formen aller finnlichen Anschauung und machen dadurch ſynthetische Säße _a priori_ möglich. Aber dieſe Erkenntnißquellen _a priori_ beſtimmen ſich eben dadurch (daß ſie bloß Bedingungen der Sinnlichkeit ſind) ihre Grenzen, nämlich daß ſie bloß auf Gegenſtände gehen, ſofern ſie als Erſcheinungen betrachtet werden, nicht aber Dinge an ſich ſelbſt darſtellen. Jene allein ſind das Feld ihrer Gültigkeit, woraus, wenn man hinausgeht, weiter kein objectiver Gebrauch derſelben ſtattfindet. Dieſe Realität des Raumes und der Zeit läßt übrigens die Sicherheit der Erfahrungserkenntniß unangetastet: denn wir sind derselben eben so gewiß, ob diese Formen den Dingen an ſich ſelbſt, oder nur unſrer Anschauung dieſer Dinge nothwendiger Weiſe anhängen. Dagegen die, so die abſolute Realität des Raumes und der Zeit behaupten, fie mögen sie nun als subſistirend oder nur inhärirend annehmen, mit den Principien der Erfahrung ſelbſt uneinig ſein müſſen. Denn entschließen sie sich zum ersteren (welches gemeiniglich die Partei der mathematiſchen Naturforscher iſt), ſo müſſen ſie zwei ewige und unendliche für sich bestehende Undinge (Raum und Zeit) annehmen, welche dafind (ohne daß doch etwas Wirkliches iſt), nur um alles Wirkliche in ſich zu befaſſen. Nehmen sie die zweite Partei (von der einige metaphyſische Naturlehrer sind), und Raum und Zeit gelten ihnen als von der Erfahrung abſtrahirte, {{ 57 }}obzwar in der Absonderung verworren vorgestellte, Verhältniſſe der Erſcheinungen (neben oder nach einander): ſo müſſen ſie den mathematischen Lehren _a priori_ in Anſehung wirklicher Dinge (z. E. im Raume) ihre Gültigkeit, wenigſtens die apodiktische Gewißheit beſtreiten, indem diese a posteriori gar nicht stattfindet, und die Begriffe _a priori_ von {{{ 64 }}} Raum und Zeit dieſer Meinung nach nur Geſchöpfe der Einbildungskraft sind, deren Quell wirklich in der Erfahrung geſucht werden muß, aus deren abſtrahirten Verhältnissen die Einbildung etwas gemacht hat, was zwar das Allgemeine derſelben enthält, aber ohne die Reſtrictionen, welche die Natur mit denſelben verknüpft hat, nicht ſtattfinden kann. Die erſteren gewinnen ſo viel, daß ſie für die mathematiſchen Behauptungen ſich das Feld der Erſcheinungen frei machen. Dagegen verwirren ſie ſich ſehr durch eben dieſe Bedingungen, wenn der Verſtand über dieſes Feld hinausgehen will. Die zweiten gewinnen zwar in Anſehung des leßteren, nämlich daß die Vorſtellungen von Raum und Zeit ihnen nicht in den Weg kommen, wenn ſie von Gegenſtänden nicht als Erſcheinungen, ſondern bloß im Verhältniß auf den Verſtand urtheilen wollen; können aber weder von der Möglichkeit mathematiſcher Erkenntniſſe _a priori_ (indem ihnen eine wahre und objectiv gültige Anſchauung _a priori_ fehlt) Grund angeben, noch die Erfahrungsſäße mit jenen Behauptungen in nothwendige Einſtimmung {{ 58 }} bringen. In unſerer Theorie von der wahren Beſchaffenheit dieſer zwei ursprünglichen Formen der Sinnlichkeit iſt beiden Schwierigkeiten abgeholfen.

Daß ſchließlich die transſcendentale Äſthetik nicht mehr als dieſe zwei Elemente, nämlich Raum und Zeit, enthalten könne, iſt daraus klar, weil alle andre zur Sinnlichkeit gehörige Begriffe, ſelbst der der Bewegung, welcher beide Stücke vereinigt, etwas Empirisches vorausſeßen. Denn diese setzt die Wahrnehmung von etwas Beweglichem voraus. Im Raum, an ſich ſelbſt betrachtet, iſt aber nichts Bewegliches: daher das Bewegliche etwas ſein muß, was ***im Raume nur durch Erfahrung*** gefunden wird, mithin ein empirisches Datum. Eben so kann die transscendentale Ästhetik nicht den Begriff der Veränderung unter ihre Data _a priori_ zählen: denn die Zeit ſebſt verändert ſich nicht, sondern etwas, das in der Zeit iſt. Also wird dazu die Wahrnehmung von irgend einem Daſein und der Succeſſion ſeiner Beſtimmungen, mithin Erfahrung erfordert.

[^*]: Ich kann zwar fagen: meine Vorſtellungen folgen einander; aber das heißt nur, wir ſind uns threr als in einer Zeitfølge, d. i. nach der Form des innern Sinnes, bewußt. Die Zeit iſt darum nicht etwas an ſich ſelbſt, auch keine den Din- gen objectiv anhängende Bestimmung.
