---
position: 21
label: "I. Von der Logik überhaupt"
depth: 4
aa_page: 74
---

## I. Von der Logik überhaupt

Unſre Erkenntniß entſpringt aus zwei Grundquellen des Gemüths, deren die erſte iſt, die Vorſtellungen zu empfangen (die Receptivität der Eindrücke), die zweite das Vermögen, durch dieſe Vorſtellungen einen Gegenstand zu erkennen (Spontaneität der Begriffe); durch die erſtere wird uns ein Gegenſtand ***gegeben***, durch die zweite wird dieſer im Verhältniß auf jene Vorſtellung (als bloße Beſtimmung des Gemüths) ***gedacht***. Anschauung und Begriffe machen alſo die Elemente aller unſerer Erkenntniß aus, so daß weder Begriffe ohne ihnen auf einige Art correſpondirende Anſchauung, noch Anſchauung ohne Begriffe ein Erkenntniß abgeben können. Beide ſind entweder rein oder empiriſch. ***Empirisch***, wenn Empfindung (die die wirkliche Gegenwart des Gegenſtandes vorausſeßt) darin enthalten iſt; ***rein*** aber, wenn der Vorstellung keine Empfindung beigemischt iſt. Man kann die lettere die Materie der sinnlichen {{{ 75 }}} {{ 75 }} Erkenntniß nennen. Daher enthält reine Anſchauung lediglich die Form, unter welcher etwas angeſchaut wird, und reiner Begriff allein die Form des Denkens eines Gegenſtandes überhaupt. Nur allein reine Anſchauungen oder Begriffe ſind _a priori_ möglich, empirische nur _a posteriori_.

Wollen wir die ***Receptivität*** unſeres Gemüths, Vorſtellungen zu empfangen, ſo fern es auf irgend eine Weiſe afficirt wird, ***Sinnlichkeit*** nennen: ſo iſt dagegen das Vermögen, Vorſtellungen ſelbſt hervorzubringen, oder die ***Spontaneität*** des Erkenntniſſes der ***Verſtand***. Unſre Natur bringt es ſo mit ſich, daß die ***Anschauung*** niemals anders als ***ſinnlich*** ſein kann, d. i. nur die Art enthält, wie wir von Gegenſtänden afficirt werden. Dagegen iſt das Vermögen, den Gegenſtand ſinnlicher Anschauung zu ***denken***, der ***Verſtand***. Keine dieſer Eigenschaften iſt der andern vorzuziehen. Ohne Sinnlichkeit würde uns kein Gegenſtand gegeben und ohne Verſtand keiner gedacht werden. Gedanken ohne Inhalt ſind leer, Anschauungen ohne Begriffe ſind blind. Daher iſt es eben so nothwendig, ſeine Begriffe ſinnlich zu machen (d. i. ihnen den Gegenſtand in der Anschauung beizufügen), als ſeine Anſchauungen ſich verſtändlich zu machen (d. i. ſie unter Begriffe zu bringen). Beide Vermögen oder Fähigkeiten können auch ihre Functionen nicht vertauſchen. Der Verſtand vermag nichts anzuſchauen und die Sinne nichts zu denken. Nur daraus, {{ 76 }} daß ſie ſich vereinigen, kann Erkenntniß entſpringen. Deswegen darf man aber doch nicht ihren Antheil vermiſchen, ſondern man hat große Urſache, jedes von dem andern ſorgfältig abzuſondern und zu unterſcheiden. Daher unterscheiden wir die Wiſſenſchaft der Regeln der Sinnlichkeit überhaupt, d. i. Äſthetik, von der Wiſſenſchaft der Verſtandesregeln überhaupt, d. i. der Logik.

Die Logik kann nun wiederum in zwiefacher Abſicht unternommen werden, entweder als Logik des allgemeinen, oder des beſondern Verſtandesgebrauchs. Die erſte enthält die ſchlechthin nothwendigen Regeln des Denkens, ohne welche gar kein Gebrauch des Verſtandes ſtattfindet, und geht alſo auf dieſen unangeſehen der Verſchiedenheit der Gegenſtände, auf welche er gerichtet ſein mag. Die Logik des beſondern Verſtandesgebrauchs enthält die Regeln, über eine gewiſſe Art von Gegenſtänden richtig zu denken. Jene kann man die Elementarlogik nennen, dieſe aber das Organon dieſer oder jener Wiſſenſchaft. Die leßtere wird mehrentheils in den Schulen als Propädeutik der Wiſſenſchaften vorangeſchickt, ob ſie zwar nach dem Gange der menſchlichen Vernunft das Späteſte iſt, wozu ſie {{{ 76 }}} allererſt gelangt, wenn die Wiſſenſchaft ſchon lange fertig iſt und nur die leßte Hand zu ihrer Berichtigung und Vollkommenheit bedarf. Denn man muß die Gegenſtände ſchon in ziemlich hohem Grade kennen, wenn {{ 77 }} man die Regeln angeben will, wie ſich eine Wiſſenſchaft von ihnen zu Stande bringen laſſe.

Die allgemeine Logik iſt nun entweder die reine, oder die angewandte Logik. In der erſteren abſtrahiren wir von allen empiriſchen Bedingungen, unter denen unſer Verſtand ausgeübt wird, z. B. vom Einfluß der Sinne, vom Spiele der Einbildung, den Geſeßen des Gedächtniſſes, der Macht der Gewohnheit, der Neigung ꝛc., mithin auch den Quellen der Vorurtheile, ja gar überhaupt von allen Urſachen, daraus uns gewiſſe Erkenntniſſe entſpringen, oder untergeſchoben werden mögen, weil ſie bloß den Verſtand unter gewiſſen Umſtänden ſeiner Anwendung betreffen, und, um dieſe zu kennen, Erfahrung erfordert wird. Eine ***allgemeine***, aber ***reine*** Logik hat es alſo mit lauter Principien _a priori_ zu thun und iſt ein ***Kanon des Verſtandes*** und der Vernunft, aber nur in Anſehung des Formalen ihres Gebrauchs, der Inhalt mag ſein, welcher er wolle (empiriſch oder transſcendental). Eine ***allgemeine Logik*** heißt aber alsdann ***angewandt***, wenn ſie auf die Regeln des Gebrauchs des Verſtandes unter den ſubjectiven empiriſchen Bedingungen, die uns die Pſychologie lehrt, gerichtet iſt. Sie hat alſo empiriſche Principien, ob ſie zwar in ſo fern allgemein iſt, daß ſie auf den Verſtandesgebrauch ohne Unterſchied der Gegenſtände geht. Um deswillen iſt ſie auch weder ein Kanon {{ 78 }} des Verſtandes überhaupt, noch ein Organon beſondrer Wiſſenſchaften, ſondern lediglich ein Kathartikon des gemeinen Verſtandes.

In der allgemeinen Logik muß alſo der Theil, der die reine Vernunftlehre ausmachen ſoll, von demjenigen gänzlich abgeſondert werden, welcher die angewandte (obzwar noch immer allgemeine) Logik ausmacht. Der erſtere iſt eigentlich nur allein Wiſſenſchaft, obzwar kurz und trocken, und wie es die ſchulgerechte Darſtellung einer Elementarlehre des Verſtandes erfordert. In dieſer müſſen alſo die Logiker jederzeit zwei Regeln vor Augen haben.

1) Als allgemeine Logik abſtrahirt ſie von allem Inhalt der Verſtandeserkenntniß und der Verſchiedenheit ihrer Gegenſtände und hat mit nichts als der bloßen Form des Denkens zu thun.

2) Als reine Logik hat ſie keine empiriſche Principien, mithin ſchöpft ſie nichts (wie man ſich bisweilen überredet hat) aus der Pſychologie, die {{{ 77 }}} alſo auf den Kanon des Verſtandes gar keinen Einfluß hat. Sie iſt eine demonſtrirte Doctrin, und alles muß in ihr völlig _a priori_ gewiß ſein.

Was ich die angewandte Logik nenne (wider die gemeine Bedeutung dieſes Worts, nach der ſie gewiſſe Exercitien, dazu die reine Logik die Regel giebt, enthalten ſoll), ſo iſt ſie eine Vorſtellung des Verſtandes und der Regeln ſeines nothwendigen Gebrauchs in concreto, nämlich unter {{ 79 }} den zufälligen Bedingungen des Subjects, die dieſen Gebrauch hindern oder befördern können, und die insgeſammt nur empiriſch gegeben werden. Sie handelt von der Aufmerkſamkeit, deren Hinderniß und Folgen, dem Urſprunge des Irrthums, dem Zuſtande des Zweifels, des Scrupels, der Überzeugung u. ſ. w.; und zu ihr verhält ſich die allgemeine und reine Logik wie die reine Moral, welche bloß die nothwendigen ſittlichen Geſetze eines freien Willens überhaupt enthält, zu der eigentlichen Tugendlehre, welche dieſe Geſetze unter den Hinderniſſen der Gefühle, Neigungen und Leidenſchaften, denen die Menſchen mehr oder weniger unterworfen ſind, erwägt, und welche niemals eine wahre und demonſtrirte Wiſſenſchaft abgeben kann, weil ſie eben ſowohl als jene angewandte Logik empiriſche und pſychologiſche Principien bedarf.
