---
position: 23
label: "III. Von der Eintheilung der allgemeinen Logik in Analytik und Dialektik"
depth: 4
aa_page: 79
---

## {{{ 79 }}} III. Von der Eintheilung der allgemeinen Logik in **Analytik** und **Dialektik**

Die alte und berühmte Frage, womit man die Logiker in die Enge zu treiben vermeinte und ſie dahin zu bringen ſuchte, daß ſie ſich entweder auf einer elenden Diallele mußten betreffen laſſen, oder ihre Unwiſſenheit, mithin die Eitelkeit ihrer ganzen Kunſt bekennen ſollten, iſt dieſe: ***Was iſt Wahrheit?*** Die Namenerklärung der Wahrheit, daß ſie nämlich die Übereinſtimmung der Erkenntniß mit ihrem Gegenſtande ſei, wird hier geſchenkt und vorausgeſetzt; man verlangt aber zu wiſſen, welches das allgemeine und ſichere Kriterium der Wahrheit einer jeden Erkenntniß ſei.

Es iſt ſchon ein großer und nöthiger Beweis der Klugheit oder Einſicht, zu wiſſen, was man vernünftiger Weiſe fragen ſolle. Denn wenn die Frage an ſich ungereimt iſt und unnöthige Antworten verlangt, ſo hat ſie außer der Beſchämung deſſen, der ſie aufwirft, bisweilen noch den Nachtheil, den unbehutſamen Anhörer derſelben zu ungereimten Antworten zu verleiten und den belachenswerthen Anblick zu geben, daß einer {{ 83 }} (wie die Alten ſagten) den Bock melkt, der andre ein Sieb unterhält.

Wenn Wahrheit in der Übereinſtimmung einer Erkenntniß mit ihrem Gegenſtande beſteht, ſo muß dadurch dieſer Gegenſtand von andern unterſchieden werden; denn eine Erkenntniß iſt falſch, wenn ſie mit dem Gegenſtande, worauf ſie bezogen wird, nicht übereinſtimmt, ob ſie gleich etwas enthält, was wohl von andern Gegenſtänden gelten könnte. Nun würde ein allgemeines Kriterium der Wahrheit dasjenige ſein, welches von allen Erkenntniſſen ohne Unterſchied ihrer Gegenſtände gültig wäre. Es iſt aber klar, daß, da man bei demſelben von allem Inhalt der Erkenntniß (Beziehung auf ihr Object) abſtrahirt, und Wahrheit gerade dieſen Inhalt angeht, es ganz unmöglich und ungereimt ſei, nach einem Merkmale der Wahrheit dieſes Inhalts der Erkenntniſſe zu fragen, und daß alſo ein hinreichendes und doch zugleich allgemeines Kennzeichen der Wahrheit unmöglich angegeben werden könne. Da wir oben ſchon den Inhalt einer Erkenntniß die Materie derſelben genannt haben, ſo wird man ſagen müſſen: von der Wahrheit der Erkenntniß der Materie nach läßt ſich kein allgemeines Kennzeichen verlangen, weil es in ſich ſelbſt widerſprechend iſt.

{{{ 80 }}} Was aber das Erkenntniß der bloßen Form nach (mit Beiſeiteſezung alles Inhalts) betrifft, ſo iſt eben ſo klar: daß eine Logik, ſo fern ſie die {{ 84 }} allgemeinen und nothwendigen Regeln des Verſtandes vorträgt, eben in dieſen Regeln Kriterien der Wahrheit darlegen müſſe. Denn was dieſen widerſpricht, iſt falſch, weil der Verſtand dabei ſeinen allgemeinen Regeln des Denkens, mithin ſich ſelbſt widerſtreitet. Dieſe Kriterien aber betreffen nur die Form der Wahrheit, d. i. des Denkens überhaupt, und ſind ſo fern ganz richtig, aber nicht hinreichend. Denn obgleich eine Erkenntniß der logiſchen Form völlig gemäß ſein möchte, d. i. ſich ſelbſt nicht widerſpräche: ſo kann ſie doch noch immer dem Gegenſtande widerſprechen. Alſo iſt das bloß logiſche Kriterium der Wahrheit, nämlich die Übereinſtimmung einer Erkenntniß mit den allgemeinen und formalen Geſeßen des Verſtandes und der Vernunft, zwar die _conditio sine qua non_, mithin die negative Bedingung aller Wahrheit: weiter aber kann die Logik nicht gehen, und den Irrthum, der nicht die Form, ſondern den Inhalt trifft, kann die Logik durch keinen Probirſtein entdecken.

Die allgemeine Logik löſet nun das ganze formale Geſchäfte des Verſtandes und der Vernunft in ſeine Elemente auf und ſtellt ſie als Principien aller logiſchen Beurtheilung unſerer Erkenntniß dar. Dieſer Theil der Logik kann daher Analytik heißen und iſt eben darum der wenigſtens negative Probirſtein der Wahrheit, indem man zuvörderſt alle Erkenntniß ihrer Form nach an dieſen Regeln prüfen und ſchäßen muß, ehe man ſie {{ 85 }} ſelbſt ihrem Inhalt nach unterſucht, um auszumachen, ob ſie in Anſehung des Gegenſtandes poſitive Wahrheit enthalten. Weil aber die bloße Form des Erkenntniſſes, ſo ſehr ſie auch mit logiſchen Geſeßen übereinſtimmen mag, noch lange nicht hinreicht, materielle (objective) Wahrheit dem Erkenntniſſe darum auszumachen, ſo kann ſich niemand bloß mit der Logik wagen, über Gegenſtände zu urtheilen und irgend etwas zu behaupten, ohne von ihnen vorher gegründete Erkundigung außer der Logik eingezogen zu haben, um hernach bloß die Benußung und die Verknüpfung derſelben in einem zuſammenhängenden Ganzen nach logiſchen Geſeßen zu verſuchen, noch beſſer aber, ſie lediglich darnach zu prüfen. Gleichwohl liegt ſo etwas Verleitendes in dem Beſize einer ſo ſcheinbaren Kunſt, allen unſeren Erkenntniſſen die Form des Verſtandes zu geben, ob man gleich in Anſehung des Inhalts derſelben noch ſehr leer und arm ſein mag, daß jene allgemeine Logik, die bloß ein ***Kanon*** zur Beurtheilung iſt, gleichſam wie ein ***Organon*** zur wirklichen Hervorbringung, wenigſtens {{{ 81 }}} zum Blendwerk von objectiven Behauptungen gebraucht und mithin in der That dadurch gemißbraucht worden. Die allgemeine Logik nun, als vermeintes Organon, heißt ***Dialektik***.

So verſchieden auch die Bedeutung iſt, in der die Alten dieſer Benennung einer Wiſſenſchaft oder Kunſt ſich bedienten, ſo kann man doch aus dem wirklichen Gebrauche derſelben ſicher abnehmen, daß ſie bei ihnen {{ 86 }} nichts anders war, als die ***Logik des Scheins***. Eine ſophiſtiſche Kunſt, ſeiner Unwiſſenheit, ja auch ſeinen vorſeßlichen Blendwerken den Anſtrich der Wahrheit zu geben, daß man die Methode der Gründlichkeit, welche die Logik überhaupt vorſchreibt, nachahmte und ihre Topik zu Beſchönigung jedes leeren Vorgehens benußte. Nun kann man es als eine ſichere und brauchbare Warnung anmerken: daß die allgemeine Logik, ***als Organon betrachtet***, jederzeit eine Logik des Scheins, d. i. dialektiſch, ſei. Denn da ſie uns gar nichts über den Inhalt der Erkenntniß lehrt, ſondern nur bloß die formalen Bedingungen der Übereinſtimmung mit dem Verſtande, welche übrigens in Anſehung der Gegenſtände gänzlich gleichgültig ſind: ſo muß die Zumuthung, ſich derſelben als eines Werkzeugs (Organon) zu gebrauchen, um ſeine Kenntniſſe wenigſtens dem Vorgeben nach auszubreiten und zu erweitern, auf nichts als Geſchwäßigkeit hinauslaufen, alles, was man will, mit einigem Schein zu behaupten, oder auch nach Belieben anzufechten.

Eine ſolche Unterweiſung iſt der Würde der Philoſophie auf keine Weiſe gemäß. Um deswillen hat man dieſe Benennung der Dialektik lieber als eine ***Kritik des dialektiſchen Scheins*** der Logik beigezählt, und als eine ſolche wollen wir ſie auch hier verſtanden wiſſen.
