---
position: 24
label: "IV. Von der Eintheilung der transscendentalen Logik in die transscendentale Analytik und Dialektik"
depth: 4
aa_page: 81
---

## {{ 87 }} IV. Von der Eintheilung der transscendentalen Logik in die transscendentale Analytik und Dialektik

In einer transſcendentalen Logik iſoliren wir den Verſtand (ſo wie oben in der transſcendentalen Äſthetik die Sinnlichkeit) und heben bloß den Theil des Denkens aus unſerm Erkenntniſſe heraus, der lediglich ſeinen Urſprung in dem Verſtande hat. Der Gebrauch dieſer reinen Erkenntniß aber beruht darauf als ihrer Bedingung: daß uns Gegenſtände {{{ 82 }}} in der Anſchauung gegeben ſind, worauf jene angewandt werden könne. Denn ohne Anſchauung fehlt es aller unſerer Erkenntniß an Objecten, und ſie bleibt alsdann völlig leer. Der Theil der transſcendentalen Logik alſo, der die Elemente der reinen Verſtandeserkenntniß vorträgt, und die Principien, ohne welche überall kein Gegenſtand gedacht werden kann, iſt die transſcendentale Analytik und zugleich eine Logik der Wahrheit. Denn ihr kann keine Erkenntniß widerſprechen, ohne daß ſie zugleich allen Inhalt verlöre, d. i. alle Beziehung auf irgend ein Object, mithin alle Wahrheit. Weil es aber ſehr anlockend und verleitend iſt, ſich dieſer reinen Verſtandeserkenntniſſe und Grundſäße allein und ſelbſt über die Grenzen der Erfahrung hinaus zu bedienen, welche doch einzig und allein uns die Materie {{ 88 }} (Objecte) an die Hand geben kann, worauf jene reine Verſtandesbegriffe angewandt werden können: ſo geräth der Verſtand in Gefahr, durch leere Vernünfteleien von den bloßen formalen Principien des reinen Verſtandes einen materialen Gebrauch zu machen und über Gegenſtände ohne Unterſchied zu urtheilen, die uns doch nicht gegeben ſind, ja vielleicht auf keinerlei Weiſe gegeben werden können. Da ſie alſo eigentlich nur ein Kanon der Beurtheilung des empiriſchen Gebrauchs ſein ſollte, ſo wird ſie gemißbraucht, wenn man ſie als das Organon eines allgemeinen und unbeſchränkten Gebrauchs gelten läßt und ſich mit dem reinen Verſtande allein wagt, ſynthetiſch über Gegenſtände überhaupt zu urtheilen, zu behaupten und zu entſcheiden. Alſo würde der Gebrauch des reinen Verſtandes alsdann dialektiſch ſein. Der zweite Theil der transſcendentalen Logik muß alſo eine Kritik dieſes dialektiſchen Scheines ſein und heißt transſcendentale Dialektik, nicht als eine Kunſt, dergleichen Schein dogmatiſch zu erregen (eine leider ſehr gangbare Kunſt mannigfaltiger metaphyſiſcher Gaukelwerke), ſondern als eine Kritik des Verſtandes und der Vernunft in Anſehung ihres hyperphyſiſchen Gebrauchs, um den falſchen Schein ihrer grundloſen Anmaßungen aufzudecken und ihre Anſprüche auf Erfindung und Erweiterung, die ſie bloß durch transſcendentale Grundſäße zu erreichen vermeint, zur bloßen Beurtheilung und Verwahrung des reinen Verſtandes vor ſophiſtiſchem Blendwerke herabzuſeßen.
