---
position: 29
label: "2. Abschnitt. Von der logischen Function des Verstandes in Urtheilen. §9"
depth: 6
aa_page: 86
---

## {{ 95 }} 2. Abschnitt. Von der logischen Function des Verstandes in Urtheilen. §9

Wenn wir von allem Inhalte eines Urtheils überhaupt abſtrahiren und nur auf die bloße Verſtandesform darin Acht geben, ſo finden wir, daß die Function des Denkens in demſelben unter vier Titel gebracht werden könne, deren jeder drei Momente unter ſich enthält. Sie können füglich in folgender Tafel vorgeſtellt werden.

{{{ 87 }}}

| **1. Quantität der Urtheile.** | **2. Qualität.** | **3. Relation.** | **4. Modalität.** |
| :----------------------------: | :--------------: | :--------------: | :----------------: |
| Allgemeine                     | Bejahende        | Kategoriſche     | Problematiſche     |
| Beſondere                      | Verneinende      | Hypothetiſche    | Aſſertoriſche      |
| Einzelne                       | Unendliche       | Disjunctive      | Apodiktiſche       |

Da dieſe Eintheilung in einigen, obgleich nicht weſentlichen Stücken {{ 96 }} von der gewohnten Technik der Logiker abzuweichen ſcheint, ſo werden folgende Verwahrungen wider den beſorglichen Mißverſtand nicht unnöthig ſein.

1. Die Logiker ſagen mit Recht, daß man beim Gebrauch der Urtheile in Vernunftſchlüſſen die einzelnen Urtheile gleich den allgemeinen behandeln könne. Denn eben darum, weil ſie gar keinen Umfang haben, kann das Prädicat derſelben nicht bloß auf einiges deſſen, was unter dem Begriff des Subjects enthalten iſt, gezogen, von einigem aber ausgenommen werden. Es gilt alſo von jenem Begriffe ohne Ausnahme, gleich als wenn derſelbe ein gemeingültiger Begriff wäre, der einen Umfang hätte, von deſſen ganzer Bedeutung das Prädicat gelte. Vergleichen wir dagegen ein einzelnes Urtheil mit einem gemeingültigen bloß als Erkenntniß der Größe nach, ſo verhält ſie ſich zu dieſem wie Einheit zur Unendlichkeit und iſt alſo an ſich ſelbſt davon weſentlich unterſchieden. Alſo wenn ich ein einzelnes Urtheil (_judicium singulare_) nicht bloß nach ſeiner innern Gültigkeit, ſondern auch als Erkenntniß überhaupt nach der Größe, die es in Vergleichung mit andern Erkenntniſſen hat, ſchäße, ſo iſt es allerdings von gemeingültigen Urtheilen (_judicia communia_) unterſchieden und verdient in einer vollſtändigen Tafel der Momente des Denkens überhaupt {{{ 88 }}} {{ 97 }} (obzwar freilich nicht in der bloß auf den Gebrauch der Urtheile untereinander eingeſchränkten Logik) eine beſondere Stelle.

2. Eben ſo müſſen in einer transſcendentalen Logik unendliche Urtheile von bejahenden noch unterſchieden werden, wenn ſie gleich in der allgemeinen Logik jenen mit Recht beigezählt ſind und kein beſonderes Glied der Eintheilung ausmachen. Dieſe nämlich abſtrahirt von allem Inhalt des Prädicats (ob es gleich verneinend iſt) und ſieht nur darauf, ob daſſelbe dem Subject beigelegt, oder ihm entgegengeſeßt werde. Jene aber betrachtet das Urtheil auch nach dem Werthe oder Inhalt dieſer logiſchen Bejahung vermittelſt eines bloß verneinenden Prädicats, und was dieſe in Anſehung des geſammten Erkenntniſſes für einen Gewinn verſchafft. Hätte ich von der Seele geſagt, ſie iſt nicht ſterblich, ſo hätte ich durch ein verneinendes Urtheil wenigſtens einen Irrthum abgehalten. Nun habe ich durch den Saß: die Seele iſt nichtſterblich, zwar der logiſchen Form nach wirklich bejaht, indem ich die Seele in den unbeſchränkten Umfang der nichtſterbenden Weſen ſeze. Weil nun von dem ganzen Umfange möglicher Weſen das Sterbliche einen Theil enthält, das Nichtſterbliche aber den andern, ſo iſt durch meinen Saß nichts anders geſagt, als daß die Seele eines von der unendlichen Menge Dinge ſei, die übrig bleiben, wenn ich das Sterbliche insgeſammt wegnehme. Dadurch aber wird nur die unendliche Sphäre alles Möglichen in ſo weit beſchränkt, daß das {{ 98 }} Sterbliche davon abgetrennt und in dem übrigen Raum ihres Umfangs die Seele geſetzt wird. Dieſer Raum bleibt aber bei dieſer Ausnahme noch immer unendlich, und können noch mehrere Theile deſſelben weggenommen werden, ohne daß darum der Begriff von der Seele im mindeſten wächſt und bejahend beſtimmt wird. Dieſe unendliche Urtheile alſo in Anſehung des logiſchen Umfanges ſind wirklich bloß beſchränkend in Anſehung des Inhalts der Erkenntniß überhaupt, und in ſo fern müſſen ſie in der transſcendentalen Tafel aller Momente des Denkens in den Urtheilen nicht übergangen werden, weil die hierbei ausgeübte Function des Verſtandes vielleicht in dem Felde ſeiner reinen Erkenntniß _a priori_ wichtig ſein kann.

3. Alle Verhältniſſe des Denkens in Urtheilen ſind die a) des Prädicats zum Subject, b) des Grundes zur Folge, c) der eingetheilten Erkenntniß und der geſammleten Glieder der Eintheilung unter einander. In der erſteren Art der Urtheile ſind nur zwei Begriffe, in der zweiten zwei Urtheile, in der dritten mehrere Urtheile im Verhältniß gegen einander {{{ 89 }}} betrachtet. Der hypothetiſche Saß: wenn eine vollkommene Gerechtigkeit da iſt, ſo wird der beharrlich Böſe beſtraft, enthält eigentlich das Verhältniß zweier Säße: es iſt eine vollkommene Gerechtigkeit da, und: der beharrlich Böſe wird beſtraft. Ob beide dieſer Säße an ſich wahr ſind, bleibt hier unausgemacht. Es iſt nur die Conſequenz, die durch dieſes Urtheil gedacht wird. Endlich enthält das disjunctive Urtheil ein {{ 99 }} Verhältniß zweier oder mehrerer Säße gegen einander, aber nicht der Abfolge, ſondern der logiſchen Entgegenſeßung, ſofern die Sphäre des einen die des andern ausſchließt, aber doch zugleich der Gemeinſchaft, in ſofern ſie zuſammen die Sphäre der eigentlichen Erkenntniß ausfüllen, alſo ein Verhältniß der Theile der Sphäre eines Erkenntniſſes, da die Sphäre eines jeden Theils ein Ergänzungsſtück der Sphäre des andern zu dem ganzen Inbegriff der eingetheilten Erkenntniß iſt; z. E. die Welt iſt entweder durch einen blinden Zufall da, oder durch innre Nothwendigkeit, oder durch eine äußere Urſache. Jeder dieſer Säße nimmt einen Theil der Sphäre des möglichen Erkenntniſſes über das Daſein einer Welt überhaupt ein, alle zuſammen die ganze Sphäre. Das Erkenntniß aus einer dieſer Sphären wegnehmen, heißt, ſie in eine der übrigen ſeßen, und dagegen ſie in eine Sphäre ſetzen, heißt, ſie aus den übrigen wegnehmen. Es iſt alſo in einem disjunctiven Urtheile eine gewiſſe Gemeinſchaft der Erkenntniſſe, die darin beſteht, daß ſie ſich wechſelſeitig einander ausſchließen, aber dadurch doch im Ganzen die wahre Erkenntniß beſtimmen, indem ſie zuſammengenommen den ganzen Inhalt einer einzigen gegebenen Erkenntniß ausmachen. Und dieſes iſt es auch nur, was ich des Folgenden wegen hiebei anzumerken nöthig finde.

4. Die Modalität der Urtheile iſt eine ganz beſondere Function derſelben, die das Unterſcheidende an ſich hat, daß ſie nichts zum Inhalte {{ 100 }} des Urtheils beiträgt (denn außer Größe, Qualität und Verhältniß iſt nichts mehr, was den Inhalt eines Urtheils ausmachte), ſondern nur den Werth der Copula in Beziehung auf das Denken überhaupt angeht. Problematiſche Urtheile ſind ſolche, wo man das Bejahen oder Verneinen als bloß möglich (beliebig) annimmt; aſſertoriſche, da es als wirklich (wahr) betrachtet wird; apodiktiſche, in denen man es als nothwendig anſieht.[^*] So ſind die beiden Urtheile, deren Verhältniß {{{ 90 }}} das hypothetiſche Urtheil ausmacht (_antec._ und _consequ._), imgleichen in deren Wechſelwirkung das disjunctive beſteht (Glieder der Eintheilung), insgeſammt nur problematiſch. In dem obigen Beiſpiel wird der Saß: es iſt eine vollkommene Gerechtigkeit da, nicht aſſertoriſch geſagt, ſondern nur als ein beliebiges Urtheil, wovon es möglich iſt, daß jemand es annehme, gedacht; und nur die Conſequenz iſt aſſertoriſch. Daher können ſolche Urtheile auch offenbar falſch ſein und doch, problematiſch genommen, Bedingungen der Erkenntniß der Wahrheit ſein. So iſt das Urtheil: die Welt iſt durch blinden Zufall da, in dem disjunctiven Urtheil nur von problematiſcher Bedeutung, nämlich daß jemand dieſen Saß etwa auf {{ 101 }} einen Augenblick annehmen möge, und dient doch (wie die Verzeichnung des falſchen Weges unter der Zahl aller derer, die man nehmen kann), den wahren zu finden. Der problematiſche Saß iſt alſo derjenige, der nur logiſche Möglichkeit (die nicht objectiv iſt) ausdrückt, d. i. eine freie Wahl einen ſolchen Saß gelten zu laſſen, eine bloß willkürliche Aufnehmung deſſelben in den Verſtand. Der aſſertoriſche ſagt von logiſcher Wirklichkeit oder Wahrheit, wie etwa in einem hypothetiſchen Vernunftſchluß das Antecedens im Oberſaße problematiſch, im Unterſaße aſſertoriſch vorkommt, und zeigt an, daß der Saß mit dem Verſtande nach deſſen Geſeßen ſchon verbunden ſei. Der apodiktiſche Saß denkt ſich den aſſertoriſchen durch dieſe Geſeße des Verſtandes ſelbſt beſtimmt und daher _a priori_ behauptend und drückt auf ſolche Weiſe logiſche Nothwendigkeit aus. Weil nun hier alles ſich gradweiſe dem Verſtande einverleibt, ſo daß man zuvor etwas problematiſch urtheilt, darauf auch wohl es aſſertoriſch als wahr annimmt, endlich als unzertrennlich mit dem Verſtande verbunden, d. i. als nothwendig und apodiktiſch, behauptet, ſo kann man dieſe drei Functionen der Modalität auch ſo viel Momente des Denkens überhaupt nennen.

[^*]: Gleich als wenn das Denken im erſten Fall eine Function des Verſtandes, im zweiten der Urtheilskraft, im dritten der Vernunft wäre. Eine Bemerkung, die erſt in der Folge ihre Aufklärung erwartet.
