---
position: 30
label: "3. Abschnitt. Von den reinen Verstandesbegriffen oder Kategorien. §10–12"
depth: 6
aa_page: 90
---

## {{{ 90 }}} {{ 102 }} §10. 3. Abschnitt. Von den reinen Verstandesbegriffen oder Kategorien. 

Die allgemeine Logik abſtrahirt, wie mehrmals ſchon geſagt worden, von allem Inhalt der Erkenntniß und erwartet, daß ihr anderwärts, woher {{{ 91 }}} es auch ſei, Vorſtellungen gegeben werden, um dieſe zuerſt in Begriffe zu verwandeln, welches analytiſch zugeht. Dagegen hat die transſcendentale Logik ein Mannigfaltiges der Sinnlichkeit _a priori_ vor ſich liegen, welches die transſcendentale Äſthetik ihr darbietet, um zu den reinen Verſtandesbegriffen einen Stoff zu geben, ohne den ſie ohne allen Inhalt, mithin völlig leer ſein würde. Raum und Zeit enthalten nun ein Mannigfaltiges der reinen Anſchauung _a priori_, gehören aber gleichwohl zu den Bedingungen der Receptivität unſeres Gemüths, unter denen es allein Vorſtellungen von Gegenſtänden empfangen kann, die mithin auch den Begriff derſelben jederzeit afficiren müſſen. Allein die Spontaneität unſeres Denkens erfordert es, daß dieſes Mannigfaltige zuerſt auf gewiſſe Weiſe durchgegangen, aufgenommen und verbunden werde, um daraus eine Erkenntniß zu machen. Dieſe Handlung nenne ich Syntheſis.

{{ 103 }} Ich verſtehe aber unter ***Syntheſis*** in der allgemeinſten Bedeutung die Handlung, verſchiedene Vorſtellungen zueinander hinzuzuthun und ihre Mannigfaltigkeit in einer Erkenntniß zu begreifen. Eine ſolche Syntheſis iſt ***rein***, wenn das Mannigfaltige nicht empiriſch, ſondern _a priori_ gegeben iſt (wie das im Raum und der Zeit). Vor aller Analyſis unſerer Vorſtellungen müſſen dieſe zuvor gegeben ſein, und es können keine Begriffe ***dem Inhalte*** nach analytiſch entſpringen. Die Syntheſis eines Mannigfaltigen aber (es ſei empiriſch oder _a priori_ gegeben) bringt zuerſt eine Erkenntniß hervor, die zwar anfänglich noch roh und verworren ſein kann und alſo der Analyſis bedarf; allein die Syntheſis iſt doch dasjenige, was eigentlich die Elemente zu Erkenntniſſen ſammlet und zu einem gewiſſen Inhalte vereinigt; ſie iſt alſo das erſte, worauf wir Acht zu geben haben, wenn wir über den erſten Urſprung unſerer Erkenntniß urtheilen wollen.

Die Syntheſis überhaupt iſt, wie wir künftig ſehen werden, die bloße Wirkung der Einbildungskraft, einer blinden, obgleich unentbehrlichen Function der Seele, ohne die wir überall gar keine Erkenntniß haben würden, der wir uns aber ſelten nur einmal bewußt ſind. Allein dieſe Syntheſis auf Begriffe zu bringen, das iſt eine Function, die dem Verſtande zukommt, und wodurch er uns allererſt die Erkenntniß in eigentlicher Bedeutung verſchafft.

{{ 104 }} ***Die reine Syntheſis, allgemein vorgeſtellt***, giebt nun den  reinen Verſtandesbegriff. Ich verſtehe aber unter dieſer Syntheſis diejenige, welche auf einem Grunde der ſynthetiſchen Einheit _a priori_ beruht: {{{ 92 }}} ſo iſt unſer Zählen (vornehmlich iſt es in größeren Zahlen merklicher) eine ***Syntheſis nach Begriffen***, weil ſie nach einem gemeinſchaftlichen Grunde der Einheit geſchieht (z. E. der Dekadik). Unter dieſem Begriffe wird alſo die Einheit in der Syntheſis des Mannigfaltigen nothwendig.

Analytiſch werden verſchiedene Vorſtellungen ***unter*** einen Begriff gebracht (ein Geſchäfte, wovon die allgemeine Logik handelt). Aber nicht die Vorſtellungen, ſondern die ***reine Syntheſis*** der Vorſtellungen auf Begriffe zu bringen, lehrt die transſc. Logik. Das erſte, was uns zum Behuf der Erkenntniß aller Gegenſtände _a priori_ gegeben ſein muß, iſt das ***Mannigfaltige*** der reinen Anſchauung; die ***Syntheſis*** dieſes Mannigfaltigen durch die Einbildungskraft iſt das zweite, giebt aber noch keine Erkenntniß. Die Begriffe, welche dieſer reinen Syntheſis ***Einheit*** geben und lediglich in der Vorſtellung dieſer nothwendigen ſynthetiſchen Einheit beſtehen, thun das dritte zum Erkenntniſſe eines vorkommenden Gegenſtandes und beruhen auf dem Verſtande.

Dieſelbe Function, welche den verſchiedenen Vorſtellungen in einem {{ 105 }} Urtheile Einheit giebt, die giebt auch der bloßen Syntheſis verſchiedener Vorſtellungen in einer Anſchauung Einheit, welche, allgemein ausgedrückt, der reine Verſtandesbegriff heißt. Derſelbe Verſtand alſo und zwar durch eben dieſelben Handlungen, wodurch er in Begriffen vermittelſt der analytiſchen Einheit die logiſche Form eines Urtheils zu Stande brachte, bringt auch vermittelſt der ſynthetiſchen Einheit des Mannigfaltigen in der Anſchauung überhaupt in ſeine Vorſtellungen einen transſcendentalen Inhalt, weswegen ſie reine Verſtandesbegriffe heißen, die _a priori_ auf Objecte gehen, welches die allgemeine Logik nicht leiſten kann.

Auf ſolche Weiſe entſpringen gerade ſo viel reine Verſtandesbegriffe, welche _a priori_ auf Gegenſtände der Anſchauung überhaupt gehen, als es in der vorigen Tafel logiſche Functionen in allen möglichen Urtheilen gab: denn der Verſtand iſt durch gedachte Functionen völlig erſchöpft und ſein Vermögen dadurch gänzlich ausgemeſſen. Wir wollen dieſe Begriffe nach dem Ariſtoteles ***Kategorien*** nennen, indem unſre Abſicht uranfänglich mit der ſeinigen zwar einerlei iſt, ob ſie ſich gleich davon in der Ausführung gar ſehr entfernt.

<figure style="display: grid; grid-template-columns: 1fr 1fr 1fr; grid-template-rows: auto auto auto; gap: 60px 20px; max-width: 800px; margin: 50px auto; text-align: center; padding: 40px;">
    <figcaption>{{{ 93 }}} {{ 106 }} Tafel der Kategorien</figcaption>
    <div style="display: flex; flex-direction: column; align-items: center; line-height: 1.3; grid-column: 2; grid-row: 1;">
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">1.</span>
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">Der Quantität:</span>
        <div style="display: flex; flex-direction: column;">
            <span>Einheit</span>
            <span>Vielheit</span>
            <span>Allheit.</span>
        </div>
    </div>
    <div style="display: flex; flex-direction: column; align-items: center; line-height: 1.3; grid-column: 1; grid-row: 2; align-self: center;">
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">2.</span>
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">Der Qualität:</span>
        <div style="display: flex; flex-direction: column;">
            <span>Realität</span>
            <span>Negation</span>
            <span>Limitation.</span>
        </div>
    </div>
    <div style="display: flex; flex-direction: column; align-items: center; line-height: 1.3; grid-column: 3; grid-row: 2; align-self: center;">
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">3.</span>
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">Der Relation:</span>
        <div style="display: flex; flex-direction: column;">
            <span>der Inhärenz und Subſiſtenz (<i>substantia et accidens</i>)</span>
            <span>der Cauſalität und Dependenz (Urſache und Wirkung)</span>
            <span>der Gemeinſchaft (Wechſelwirkung zwiſchen dem Handelnden und Leidenden).</span>
        </div>
    </div>
    <div style="display: flex; flex-direction: column; align-items: center; line-height: 1.3; grid-column: 2; grid-row: 3;">
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">4.</span>
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">Der Modalität:</span>
        <div style="display: flex; flex-direction: column;">
            <span>Möglichkeit — Unmöglichkeit</span>
            <span>Daſein — Nichtſein</span>
            <span>Nothwendigkeit — Zufälligkeit.</span>
        </div>
    </div>
</figure>

Dieſes iſt nun die Verzeichnung aller urſprünglich reinen Begriffe der Syntheſis, die der Verſtand _a priori_ in ſich enthält, und um deren willen er auch nur ein reiner Verſtand iſt, indem er durch ſie allein etwas bei dem Mannigfaltigen der Anſchauung verſtehen, d. i. ein Object derſelben denken kann. Dieſe Eintheilung iſt ſyſtematiſch aus einem gemeinſchaftlichen Princip, nämlich dem Vermögen zu urtheilen (welches eben ſo viel iſt, als das Vermögen zu denken) erzeugt und nicht rhapſodiſtiſch aus einer auf gut Glück unternommenen Aufſuchung reiner Begriffe entſtanden, {{ 107 }} von deren Vollzähligkeit man niemals gewiß ſein kann, da ſie nur durch Induction geſchloſſen wird, ohne zu gedenken, daß man noch auf die leßtere Art niemals einſieht, warum denn gerade dieſe und nicht andre Begriffe dem reinen Verſtande beiwohnen. Es war ein eines ſcharfſinnigen Mannes würdiger Anſchlag des Ariſtoteles, dieſe Grundbegriffe aufzuſuchen. Da er aber kein Principium hatte, ſo raffte er ſie auf, wie ſie ihm aufſtießen, und trieb deren zuerſt zehn auf, die er ***Kategorien*** {{{ 94 }}} (Prädicamente) nannte. In der Folge glaubte er noch ihrer fünfe aufgefunden zu haben, die er unter dem Namen der Postprädicamente hinzufügte. Allein ſeine Tafel blieb noch immer mangelhaft. Außerdem finden ſich auch einige _modi_ der reinen Sinnlichkeit darunter (_quando, ubi, situs_, imgleichen _prius, simul_), auch ein empiriſcher (_motus_), die in dieſes Stammregiſter des Verſtandes gar nicht gehören, oder es ſind auch die abgeleiteten Begriffe mit unter die Urbegriffe gezählt (_actio, passio_), und an einigen der leßtern fehlt es gänzlich.

Um der leßtern willen iſt alſo noch zu bemerken: daß die Kategorien, als die wahren ***Stammbegriffe*** des reinen Verſtandes, auch ihre eben ſo reine ***abgeleitete Begriffe*** haben, die in einem vollſtändigen Syſtem der Transcendental-Philoſophie keinesweges übergangen werden können, mit deren bloßer Erwähnung aber ich in einem bloß kritiſchen Verſuch zufrieden ſein kann.

{{ 108 }} Es ſei mir erlaubt, dieſe reine, aber abgeleitete Verſtandesbegriffe die ***Prädicabilien*** des reinen Verſtandes (im Gegenſatz der Prädicamente) zu nennen. Wenn man die urſprüngliche und primitive Begriffe hat, ſo laſſen ſich die abgeleiteten und ſubalternen leicht hinzufügen und der Stammbaum des reinen Verſtandes völlig ausmalen. Da es mir hier nicht um die Vollſtändigkeit des Syſtems, ſondern nur der Principien zu einem Syſtem zu thun iſt, ſo verſpare ich dieſe Ergänzung auf eine andere Beſchäftigung. Man kann aber dieſe Abſicht ziemlich erreichen, wenn man die ontologiſchen Lehrbücher zur Hand nimmt und z. B. der Kategorie der Cauſalität die Prädicabilien der Kraft, der Handlung, des Leidens, der der Gemeinſchaft die der Gegenwart, des Widerſtandes, den Prädicamenten der Modalität die des Entſtehens, Vergehens, der Veränderung u. ſ. w. unterordnet. Die Kategorien, mit den _modis_ der reinen Sinnlichkeit oder auch unter einander verbunden, geben eine große Menge abgeleiteter Begriffe _a priori_, die zu bemerken und wo möglich bis zur Vollſtändigkeit zu verzeichnen eine nüßliche und nicht unangenehme, hier aber entbehrliche Bemühung ſein würde.

Der Definitionen dieſer Kategorien überhebe ich mich in dieſer Abhandlung gefliſſentlich, ob ich gleich im Beſitz derſelben ſein möchte. Ich werde dieſe Begriffe in der Folge bis auf den Grad zergliedern, welcher {{ 109 }} in Beziehung auf die Methodenlehre, die ich bearbeite, hinreichend iſt. In einem Syſtem der reinen Vernunft würde man ſie mit Recht von mir fordern können: aber hier würden ſie nur den Hauptpunct der Unterſuchung {{{ 95 }}} aus den Augen bringen, indem ſie Zweifel und Angriffe erregten, die man, ohne der weſentlichen Abſicht etwas zu entziehen, gar wohl auf eine andre Beſchäftigung verweiſen kann. Indeſſen leuchtet doch aus dem wenigen, was ich hievon angeführt habe, deutlich hervor, daß ein vollſtändiges Wörterbuch mit allen dazu erforderlichen Erklärungen nicht allein möglich, ſondern auch leicht ſei zu Stande zu bringen. Die Fächer ſind einmal da; es iſt nur nöthig, ſie auszufüllen, und eine ſyſtematiſche Topik, wie die gegenwärtige, läßt nicht leicht die Stelle verfehlen, dahin ein jeder Begriff eigenthümlich gehört, und zugleich diejenige leicht bemerken, die noch leer iſt.

## §11.

Über dieſe Tafel der Kategorien laſſen ſich artige Betrachtungen anſtellen, die vielleicht erhebliche Folgen in Anſehung der wiſſenſchaftlichen Form aller Vernunfterkenntniſſe haben könnten. Denn daß dieſe Tafel im theoretiſchen Theile der Philoſophie ungemein dienlich, ja unentbehrlich ſei, ***den Plan zum Ganzen einer Wiſſenſchaft***, ſo fern ſie auf Begriffen _a priori_ beruht, vollſtändig zu entwerfen und ſie ſyſtematiſch nach ***beſtimmten Principien abzutheilen***: erhellt ſchon von ſelbſt daraus, daß gedachte Tafel alle Elementarbegriffe des Verſtandes vollſtändig, ja ſelbſt die Form eines Syſtems derſelben im menſchlichen Verſtande enthält, {{ 110 }} folglich auf alle ***Momente*** einer vorhabenden ſpeculativen Wiſſenſchaft, ja ſogar ihre ***Ordnung*** Anweiſung giebt, wie ich denn auch davon anderwärts[^*] eine Probe gegeben habe. Hier ſind nun einige dieſer Anmerkungen.

***Die erſte iſt***: daß ſich dieſe Tafel, welche vier Claſſen von Verſtandesbegriffen enthält, zuerſt in zwei Abtheilungen zerfällen laſſe, deren erſtere auf Gegenſtände der Anſchauung (der reinen ſowohl als empiriſchen), die zweite aber auf die Exiſtenz dieſer Gegenſtände (entweder in Beziehung auf einander oder auf den Verſtand) gerichtet ſind.

Die erſte Claſſe würde ich die der ***mathematiſchen***, die zweite der ***dynamiſchen*** Kategorien nennen. Die erſte Claſſe hat, wie man ſieht, keine Correlate, die allein in der zweiten Claſſe angetroffen werden. {{{ 96 }}} Dieſer Unterſchied muß doch einen Grund in der Natur des Verſtandes haben.

***2te Anmerk***. Daß allerwärts eine gleiche Zahl der Kategorien jeder Claſſe, nämlich drei, ſind, welches eben ſowohl zum Nachdenken auffordert, da ſonſt alle Eintheilung _a priori_ durch Begriffe Dichotomie ſein muß. Dazu kommt aber noch, daß die dritte Kategorie allenthalben aus der Verbindung der zweiten mit der erſten ihrer Claſſe entſpringt.

{{ 111 }} So iſt die ***Allheit*** (Totalität) nichts anders als die Vielheit, als Einheit betrachtet, die ***Einſchränkung*** nichts anders als Realität, mit Negation verbunden, die Gemeinſchaft iſt die ***Cauſalität*** einer Subſtanz in Beſtimmung der andern wechſelſeitig, endlich die ***Nothwendigkeit*** nichts anders als die Exiſtenz, die durch die Möglichkeit ſelbſt gegeben iſt. Man denke aber ja nicht, daß darum die dritte Categorie ein bloß abgeleiteter und kein Stammbegriff des reinen Verſtandes ſei. Denn die Verbindung der erſten und zweiten, um den dritten Begriff hervorzubringen, erfordert einen beſonderen Actus des Verſtandes, der nicht mit dem einerlei iſt, der beim erſten und zweiten ausgeübt wird. So iſt der Begriff einer ***Zahl*** (die zur Kategorie der Allheit gehört) nicht immer möglich, wo die Begriffe der Menge und der Einheit ſind (z. B. in der Vorſtellung des Unendlichen), oder daraus, daß ich den Begriff einer ***Urſache*** und den einer ***Subſtanz*** beide verbinde, noch nicht ſofort der ***Einfluß***, d. i. wie eine Subſtanz Urſache von etwas in einer anderen Subſtanz werden könne, zu verſtehen. Daraus erhellt, daß dazu ein beſonderer Actus des Verſtandes erforderlich ſei, und ſo bei den übrigen.

***3te Anmerk***. Von einer einzigen Kategorie, nämlich der der ***Gemeinſchaft***, die unter dem dritten Titel befindlich iſt, iſt die Übereinſtimmung mit der in der Tafel der logiſchen Functionen ihm correſpondirenden {{ 112 }} Form eines disjunctiven Urtheils nicht ſo in die Augen fallend, als bei den übrigen.

Um ſich dieſer Übereinſtimmung zu verſichern, muß man bemerken: daß in allen disjunctiven Urtheilen die Sphäre (die Menge alles deſſen, was unter ihm enthalten iſt) als ein Ganzes in Theile (die untergeordneten Begriffe) getheilt vorgeſtellt wird, und, weil einer nicht unter dem andern enthalten ſein kann, ſie als einander ***coordinirt***, nicht ***ſubordinirt***, ſo daß ſie einander nicht ***einſeitig*** wie in einer ***Reihe***, ſondern ***wechſelſeitig*** als in einem ***Aggregat*** beſtimmen (wenn ein {{{ 97 }}} Glied der Eintheilung geſeßt wird, alle übrige ausgeſchloſſen werden und ſo umgekehrt), gedacht werden.

Nun wird eine ähnliche Verknüpfung in ***einem Ganzen der Dinge*** gedacht, da nicht eines als Wirkung dem andern als Urſache ſeines Daſeins ***untergeordnet***, ſondern zugleich und wechſelſeitig als Urſache in Anſehung der Beſtimmung der andern ***beigeordnet*** wird (z. B. in einem Körper, deſſen Theile einander wechſelſeitig ziehen und auch widerſtehen); welches eine ganz andere Art der Verknüpfung iſt, als die, ſo im bloßen Verhältniß der Urſache zur Wirkung (des Grundes zur Folge) angetroffen wird, in welchem die Folge nicht wechſelſeitig wiederum den Grund beſtimmt und darum mit dieſem (wie der Weltſchöpfer mit der Welt) nicht ein Ganzes ausmacht. Daſſelbe Verfahren des Verſtandes, wenn er ſich {{ 113 }} die Sphäre eines eingetheilten Begriffs vorſtellt, beobachtet er auch, wenn er ein Ding als theilbar denkt; und wie die Glieder der Eintheilung im erſteren einander ausſchließen und doch in einer Sphäre verbunden ſind, ſo ſtellt er ſich die Theile des leßteren als ſolche, deren Exiſtenz (als Subſtanzen) jedem auch ausſchließlich von den übrigen zukommt, doch als in einem Ganzen verbunden vor.

## §12.

Es findet ſich aber in der Transſcendentalphiloſophie der Alten noch ein Hauptſtück vor, welches reine Verſtandesbegriffe enthält, die, ob ſie gleich nicht unter die Kategorien gezählt werden, dennoch nach ihnen als Begriffe _a priori_ von Gegenſtänden gelten ſollten, in welchem Falle ſie aber die Zahl der Kategorien vermehren würden, welches nicht ſein kann. Dieſe trägt der unter den Scholaſtikern ſo berufene Saß vor: _quodlibet ens est unum, verum, bonum_. Ob nun zwar der Gebrauch dieſes Princips in Abſicht auf die Folgerungen (die lauter tautologiſche Säße gaben) ſehr kümmerlich ausfiel, ſo daß man es auch in neueren Zeiten beinahe nur ehrenhalber in der Metaphyſik aufzuſtellen pflegt, ſo verdient doch ein Gedanke, der ſich ſo lange Zeit erhalten hat, ſo leer er auch zu ſein ſcheint, immer eine Unterſuchung ſeines Urſprungs und berechtigt zur Vermuthung, daß er in irgend einer Verſtandesregel ſeinen Grund habe, der nur, wie es oft geſchieht, falſch gedolmetſcht worden. Dieſe vermeintlich transſcendentale {{ 114 }} Prädicate der ***Dinge*** ſind nichts anders als logiſche Erforderniſſe {{{ 98 }}}  und Kriterien aller ***Erkenntniß der Dinge*** überhaupt und legen ihr die Kategorien der Quantität, nämlich der ***Einheit***, ***Vielheit*** und ***Allheit***, zum Grunde, nur daß ſie dieſe, welche eigentlich material, als zur Möglichkeit der Dinge ſelbſt gehörig, genommen werden müßten, in der That nur in formaler Bedeutung, als zur logiſchen Forderung in Anſehung jeder Erkenntniß gehörig, brauchten und doch dieſe Kriterien des Denkens unbehutſamer Weiſe zu Eigenſchaften der Dinge an ſich ſelbſt machten. In jedem Erkenntniſſe eines Objects iſt nämlich ***Einheit*** des Begriffs, welche man ***qualitative Einheit*** nennen kann, ſo fern darunter nur die Einheit der Zuſammenfaſſung des Mannigfaltigen der Erkenntniſſe gedacht wird, wie etwa die Einheit des Thema in einem Schauſpiel, einer Rede, einer Fabel. Zweitens ***Wahrheit*** in Anſehung der Folgen. Je mehr wahre Folgen aus einem gegebenen Begriffe, deſto mehr Kennzeichen ſeiner objectiven Realität. Dieſes könnte man die ***qualitative Vielheit*** der Merkmale, die zu einem Begriffe als einem gemeinſchaftlichen Grunde gehören (nicht in ihm als Größe gedacht werden), nennen. Endlich drittens ***Vollkommenheit***, die darin beſteht, daß umgekehrt dieſe Vielheit zuſammen auf die Einheit des Begriffes zurückführt und zu dieſem und keinem anderen völlig zuſammenſtimmt, welches man die ***qualitative Vollſtändigkeit*** {{ 115 }} (Totalität) nennen kann. Woraus erhellt, daß dieſe logiſche Kriterien der Möglichkeit der Erkenntniß überhaupt die drei Kategorien der Größe, in denen die Einheit in der Erzeugung des Quantum durchgängig gleichartig angenommen werden muß, hier nur in Abſicht auf die Verknüpfung auch ***ungleichartiger*** Erkenntnißſtücke in einem Bewußtſein durch die Qualität eines Erkenntniſſes als Princips verwandeln. So iſt das Kriterium der Möglichkeit eines Begriffs (nicht des Objects derſelben) die Definition, in der die ***Einheit*** des Begriffs, die ***Wahrheit*** alles deſſen, was zunächſt aus ihm abgeleitet werden mag, endlich die ***Vollſtändigkeit*** deſſen, was aus ihm gezogen worden, zur Herſtellung des ganzen Begriffs das Erforderliche deſſelben ausmacht; oder ſo iſt auch das ***Kriterium einer Hypotheſe*** die Verſtändlichkeit des angenommenen ***Erklärungsgrundes*** oder deſſen ***Einheit*** (ohne Hülfshypotheſe), die ***Wahrheit*** (Übereinſtimmung unter ſich ſelbſt und mit der Erfahrung) der daraus abzuleitenden Folgen und endlich die ***Vollſtändigkeit*** des Erklärungsgrundes zu ihnen, die auf nichts mehr noch weniger zurückweiſen, als in der Hypotheſe angenommen worden, und das, was _a priori_ ſynthetiſch gedacht war, _a posteriori_ analytiſch {{{ 99 }}} wieder liefern und dazu zuſammenſtimmen. — Alſo wird durch die Begriffe von Einheit, Wahrheit und Vollkommenheit die transſcendentale Tafel der Kategorien gar nicht, als wäre ſie etwa mangelhaft, ergänzt, {{ 116 }} ſondern nur, indem das Verhältniß dieſer Begriffe auf Objecte gänzlich bei Seite geſetzt wird, das Verfahren mit ihnen unter allgemeine logiſche Regeln der Übereinſtimmung der Erkenntniß mit ſich ſelbſt gebracht.

[^*]: Metaphyſ. Anfangsgr. der Naturwiſſenſch.
