---
position: 33
label: "Übergang zur transscendentalen Deduction der Kategorien. §14"
depth: 6
aa_page: 104
---

## §14. Übergang zur transscendentalen Deduction der Kategorien.

Es ſind nur zwei Fälle möglich, unter denen ſynthetiſche Vorſtellung und ihre Gegenſtände zuſammentreffen, ſich auf einander nothwendiger Weiſe beziehen und gleichſam einander begegnen können: entweder wenn {{ 125 }} der Gegenſtand die Vorſtellung, oder dieſe den Gegenſtand allein möglich macht. Iſt das erſtere, ſo iſt dieſe Beziehung nur empiriſch, und die Vorſtellung iſt niemals _a priori_ möglich. Und dies iſt der Fall mit Erſcheinung in Anſehung deſſen, was an ihnen zur Empfindung gehört. Iſt aber das zweite, weil Vorſtellung an ſich ſelbſt (denn von deren Cauſalität vermittelſt des Willens iſt hier gar nicht die Rede) ihren Gegenſtand dem ***Daſein*** nach nicht hervorbringt, ſo iſt doch die Vorſtellung in Anſehung des Gegenſtandes alsdann _a priori_ beſtimmend, wenn durch ſie allein es möglich iſt, etwas ***als einen Gegenſtand zu erkennen***. Es ſind aber zwei Bedingungen, unter denen allein die Erkenntniß eines Gegenſtandes möglich iſt, erſtlich ***Anſchauung***, dadurch derſelbe, aber nur als Erſcheinung, gegeben wird; zweitens ***Begriff***, dadurch ein Gegenſtand gedacht wird, der dieſer Anſchauung entſpricht. Es iſt aber aus dem obigen klar, daß die erſte Bedingung, nämlich die, unter der allein Gegenſtände angeſchaut werden können, in der That den Objecten der Form nach _a priori_ im Gemüth zum Grunde liege. Mit dieſer formalen Bedingung der Sinnlichkeit ſtimmen alſo alle Erſcheinungen nothwendig überein, weil ſie nur durch dieſelbe erſcheinen, d. i. empiriſch angeſchauet und gegeben werden können. Nun frägt es ſich, ob nicht auch Begriffe _a priori_ vorausgehen, als Bedingungen, unter denen allein etwas, wenn gleich nicht angeſchauet, dennoch als Gegenſtand überhaupt gedacht wird; denn alsdann iſt alle {{ 126 }} empiriſche Erkenntniß der Gegenſtände ſolchen Begriffen nothwendiger Weiſe gemäß, weil ohne deren Vorausſeßung nichts als ***Object der Erfahrung*** möglich iſt. Nun enthält aber alle Erfahrung außer der Anſchauung der Sinne, wodurch etwas gegeben wird, noch einen ***Begriff*** von einem Gegenſtande, der in der Anſchauung gegeben wird oder erſcheint: demnach werden Begriffe von Gegenſtänden überhaupt als Bedingungen {{{ 105 }}} _a priori_ aller Erfahrungserkenntniß zum Grunde liegen: folglich wird die objective Gültigkeit der Kategorien als Begriffe _a priori_ darauf beruhen, daß durch ſie allein Erfahrung (der Form des Denkens nach) möglich ſei. Denn alsdann beziehen ſie ſich nothwendiger Weiſe und _a priori_ auf Gegenſtände der Erfahrung, weil nur vermittelſt ihrer überhaupt irgend ein Gegenſtand der Erfahrung gedacht werden kann.

Die transſcendentale Deduction aller Begriffe _a priori_ hat alſo ein Principium, worauf die ganze Nachforſchung gerichtet werden muß, nämlich dieſes: daß ſie als Bedingungen _a priori_ der Möglichkeit der Erfahrung erkannt werden müſſen (es ſei der Anſchauung, die in ihr angetroffen wird, oder des Denkens). Begriffe, die den objectiven Grund der Möglichkeit der Erfahrung abgeben, ſind eben darum nothwendig. Die Entwickelung der Erfahrung aber, worin ſie angetroffen werden, iſt nicht ihre Deduction (ſondern Illuſtration), weil ſie dabei doch nur zufällig {{ 127 }} ſein würden. Ohne dieſe urſprüngliche Beziehung auf mögliche Erfahrung, in welcher alle Gegenſtände der Erkenntniß vorkommen, würde die Beziehung derſelben auf irgend ein Object gar nicht begriffen werden können.

Der berühmte **Locke** hatte aus Ermangelung dieſer Betrachtung, und weil er reine Begriffe des Verſtandes in der Erfahrung antraf, ſie auch von der Erfahrung abgeleitet und verfuhr doch ſo ***inconſequent***, daß er damit Verſuche zu Erkenntniſſen wagte, die weit über alle Erfahrungsgrenze hinausgehen. **David Hume** erkannte, um das leßtere thun zu können, ſei es nothwendig, daß dieſe Begriffe ihren Urſprung _a priori_ haben müßten. Da er ſich aber gar nicht erklären konnte, wie es möglich ſei, daß der Verſtand Begriffe, die an ſich im Verſtande nicht verbunden ſind, doch als im Gegenſtande nothwendig verbunden denken müſſe, und darauf nicht verfiel, daß vielleicht der Verſtand durch dieſe Begriffe ſelbſt Urheber der Erfahrung, worin ſeine Gegenſtände angetroffen werden, ſein könne: ſo leitete er ſie, durch Noth gedrungen, von der Erfahrung ab (nämlich von einer durch öftere Aſſociation in der Erfahrung entſprungenen ſubjectiven Nothwendigkeit, welche zuleßt fälſchlich für objectiv gehalten wird, d. i. der ***Gewohnheit***), verfuhr aber hernach ſehr conſequent darin, daß er es für unmöglich erklärte, mit dieſen Begriffen und den Grundſäßen, die ſie veranlaſſen, über die Erfahrungsgrenze hinauszugehen. {{{ 106 }}} {{ 128 }} Die ***empiriſche*** Ableitung aber, worauf beide verfielen, läßt ſich mit der Wirklichkeit der wiſſenſchaftlichen Erkenntniſſe _a priori_, die wir haben, nämlich der ***reinen Mathematik*** und ***allgemeinen Naturwiſſenſchaft***, nicht vereinigen, und wird alſo durch das Factum widerlegt.

Der erſte dieſer beiden berühmten Männer öffnete der ***Schwärmerei*** Thür und Thor, weil die Vernunft, wenn ſie einmal Befugniſſe auf ihrer Seite hat, ſich nicht mehr durch unbeſtimmte Anpreiſungen der Mäßigung in Schranken halten läßt; der zweite ergab ſich gänzlich dem ***Scepticism***, da er einmal eine ſo allgemeine für Vernunft gehaltene Täuſchung unſeres Erkenntnißvermögens glaubte entdeckt zu haben. — Wir ſind jeßt im Begriffe einen Verſuch zu machen, ob man nicht die menſchliche Vernunft zwiſchen dieſen beiden Klippen glücklich durchbringen, ihr beſtimmte Grenzen anweiſen und dennoch das ganze Feld ihrer zweckmäßigen Thätigkeit für ſie geöffnet erhalten könne.

Vorher will ich nur noch die ***Erklärung der Kategorien*** voranſchicken. Sie ſind Begriffe von einem Gegenſtande überhaupt, dadurch deſſen Anſchauung in Anſehung einer der ***logiſchen Functionen*** zu Urtheilen als ***beſtimmt*** angeſehen wird. So war die Function des ***kategoriſchen*** Urtheils die des Verhältniſſes des Subjects zum Prädicat, z. B. alle Körper ſind theilbar. Allein in Anſehung des bloß logiſchen Gebrauchs des Verſtandes blieb es unbeſtimmt, welchem von beiden Begriffen {{ 129 }} die Function des Subjects, und welchem die des Prädicats man geben wolle. Denn man kann auch ſagen: Einiges Theilbare iſt ein Körper. Durch die Kategorie der Subſtanz aber, wenn ich den Begriff eines Körpers darunter bringe, wird es beſtimmt: daß ſeine empiriſche Anſchauung in der Erfahrung immer nur als Subject, niemals als bloßes Prädicat betrachtet werden müſſe; und ſo in allen übrigen Kategorien.
