---
position: 34
label: "2. Abschnitt. Transscendentale Deduction der reinen Verstandesbegriffe. §15–27"
depth: 6
aa_page: 107
---

## {{{ 107 }}} 2. Abschnitt. Transscendentale Deduction der reinen Verstandesbegriffe. §15–27

## §15. Von der Möglichkeit einer Verbindung überhaupt.

Das Mannigfaltige der Vorſtellungen kann in einer Anſchauung gegeben werden, die bloß ſinnlich, d. i. nichts als Empfänglichkeit iſt, und die Form dieſer Anſchauung kann _a priori_ in unſerem Vorſtellungsvermögen liegen, ohne doch etwas andres als die Art zu ſein, wie das Subject afficirt wird. Allein die ***Verbindung*** (_conjunctio_) eines Mannigfaltigen überhaupt kann niemals durch Sinne in uns kommen und kann {{ 130 }} alſo auch nicht in der reinen Form der ſinnlichen Anſchauung zugleich mit enthalten ſein; denn ſie iſt ein Actus der Spontaneität der Vorſtellungskraft, und da man dieſe zum Unterſchiede von der Sinnlichkeit Verſtand nennen muß, ſo iſt alle Verbindung, wir mögen uns ihrer bewußt werden oder nicht, es mag eine Verbindung des Mannigfaltigen der Anſchauung oder mancherlei Begriffe, und an der erſteren der ſinnlichen oder nichtſinnlichen Anſchauung ſein, eine Verſtandeshandlung, die wir mit der allgemeinen Benennung ***Syntheſis*** belegen würden, um dadurch zugleich bemerklich zu machen, daß wir uns nichts als im Object verbunden vorſtellen können, ohne es vorher ſelbſt verbunden zu haben, und unter allen Vorſtellungen die ***Verbindung*** die einzige iſt, die nicht durch Objecte gegeben, ſondern nur vom Subjecte ſelbſt verrichtet werden kann, weil ſie ein Actus ſeiner Selbſtthätigkeit iſt. Man wird hier leicht gewahr, daß dieſe Handlung urſprünglich einig und für alle Verbindung gleichgeltend ſein müſſe, und daß die Auflöſung, ***Analyſis***, die ihr Gegentheil zu ſein ſcheint, ſie doch jederzeit vorausſeße; denn wo der Verſtand vorher nichts verbunden hat, da kann er auch nichts auflöſen, weil es nur ***durch ihn*** als verbunden der Vorſtellungskraft hat gegeben werden können.

{{{ 108 }}} Aber der Begriff der Verbindung führt außer dem Begriffe des Mannigfaltigen und der Syntheſis deſſelben noch den der Einheit deſſelben bei ſich. Verbindung iſt Vorſtellung der ***ſynthetiſchen*** Einheit des {{ 131 }} Mannigfaltigen.[^*] Die Vorſtellung dieſer Einheit kann alſo nicht aus der Verbindung entſtehen, ſie macht vielmehr dadurch, daß ſie zur Vorſtellung des Mannigfaltigen hinzukommt, den Begriff der Verbindung allererſt möglich. Dieſe Einheit, die _a priori_ vor allen Begriffen der Verbindung vorhergeht, iſt nicht etwa jene Kategorie der Einheit (§10); denn alle Kategorien gründen ſich auf logiſche Functionen in Urtheilen, in dieſen aber iſt ſchon Verbindung, mithin Einheit gegebener Begriffe gedacht. Die Kategorie ſeßt alſo ſchon Verbindung voraus. Alſo müſſen wir dieſe Einheit (als qualitative, §12) noch höher ſuchen, nämlich in demjenigen, was ſelbſt den Grund der Einheit verſchiedener Begriffe in Urtheilen, mithin der Möglichkeit des Verſtandes ſogar in ſeinem logiſchen Gebrauche enthält.

## §16. Von der ursprünglich-synthetischen Einheit der Apperception.

Das: ***Ich denke***, ***muß*** alle meine Vorſtellungen begleiten ***können***; {{ 132 }} denn ſonſt würde etwas in mir vorgeſtellt werden, was gar nicht gedacht werden könnte, welches eben ſo viel heißt als: die Vorſtellung würde entweder unmöglich, oder wenigſtens für mich nichts ſein. Diejenige Vorſtellung, die vor allem Denken gegeben ſein kann, heißt ***Anſchauung***. Alſo hat alles Mannigfaltige der Anſchauung eine nothwendige Beziehung auf das: ***Ich denke***, in demſelben Subject, darin dieſes Mannigfaltige angetroffen wird. Dieſe Vorſtellung aber iſt ein Actus der ***Spontaneität***, d. i. ſie kann nicht als zur Sinnlichkeit gehörig angeſehen werden. Ich nenne ſie die ***reine Apperception***, um ſie von der ***empiriſchen*** zu unterſcheiden, oder auch die ***urſprüngliche Apperception***, weil ſie dasjenige Selbſtbewußtſein iſt, was, in dem es die Vorſtellung: ***Ich denke***, {{{ 109 }}} hervorbringt, die alle andere muß begleiten können und in allem Bewußtſein ein und daſſelbe iſt, von keiner weiter begleitet werden kann. Ich nenne auch die Einheit derſelben die ***transſcendentale*** Einheit des Selbſtbewußtſeins, um die Möglichkeit der Erkenntniß _a priori_ aus ihr zu bezeichnen. Denn die mannigfaltigen Vorſtellungen, die in einer gewiſſen Anſchauung gegeben werden, würden nicht insgeſammt meine Vorſtellungen ſein, wenn ſie nicht insgeſammt zu einem Selbſtbewußtſein gehörten, d. i. als ***meine*** Vorſtellungen (ob ich mich ihrer gleich nicht als ſolcher bewußt bin) müſſen ſie doch der Bedingung nothwendig gemäß ſein, unter der ſie allein in einem allgemeinen Selbſtbewußtſein zuſammenſtehen {{ 133 }} ***können***, weil ſie ſonſt nicht durchgängig mir angehören würden. Aus dieſer urſprünglichen Verbindung läßt ſich vieles folgern.

Nämlich dieſe durchgängige Identität der Apperception eines in der Anſchauung gegebenen Mannigfaltigen enthält eine Syntheſis der Vorſtellungen und iſt nur durch das Bewußtſein dieſer Syntheſis möglich. Denn das empiriſche Bewußtſein, welches verſchiedene Vorſtellungen begleitet, iſt an ſich zerſtreut und ohne Beziehung auf die Identität des Subjects. Dieſe Beziehung geſchieht alſo dadurch noch nicht, daß ich jede Vorſtellung mit Bewußtſein begleite, ſondern daß ich eine zu der andern ***hinzuſeße*** und mir der Syntheſis derſelben bewußt bin. Alſo nur dadurch, daß ich ein Mannigfaltiges gegebener Vorſtellungen in ***einem Bewußtſein*** verbinden kann, iſt es möglich, daß ich mir die ***Identität des Bewußtſeins in dieſen Vorſtellungen*** ſelbſt vorſtelle, d. i. die ***analytiſche*** Einheit der Apperception iſt nur unter der Vorausſeßung {{ 134 }} irgend einer ***ſynthetiſchen*** möglich.[^**] Der Gedanke: dieſe in der Anſchauung {{{ 110 }}} gegebene Vorſtellungen gehören ***mir*** insgeſammt zu, heißt demnach ſo viel, als ich vereinige ſie in einem Selbſtbewußtſein, oder kann ſie wenigſtens darin vereinigen; und ob er gleich ſelbſt noch nicht das Bewußtſein der Syntheſis der Vorſtellungen iſt, ſo ſeßt er doch die Möglichkeit der leßteren voraus, d. i. nur dadurch, daß ich das Mannigfaltige derſelben in einem Bewußtſein begreifen kann, nenne ich dieſelbe insgeſammt meine Vorſtellungen; denn ſonſt würde ich ein ſo vielfärbiges, verſchiedenes Selbſt haben, als ich Vorſtellungen habe, deren ich mir bewußt bin. Synthetiſche Einheit des Mannigfaltigen der Anſchauungen, als _a priori_ gegeben, iſt alſo der Grund der Identität der Apperception ſelbſt, die _a priori_ allem ***meinem*** beſtimmten Denken vorhergeht. Verbindung liegt aber nicht in den Gegenſtänden und kann von ihnen nicht etwa durch Wahrnehmung entlehnt und in den Verſtand dadurch allererſt {{ 135 }} aufgenommen werden, ſondern iſt allein eine Verrichtung des Verſtandes, der ſelbſt nichts weiter iſt als das Vermögen, _a priori_ zu verbinden und das Mannigfaltige gegebener Vorſtellungen unter Einheit der Apperception zu bringen, welcher Grundſaß der oberſte im ganzen menſchlichen Erkenntniß iſt.

Dieſer Grundſaß der nothwendigen Einheit der Apperception iſt nun zwar ſelbſt identiſch, mithin ein analytiſcher Saß, erklärt aber doch eine Syntheſis des in einer Anſchauung gegebenen Mannigfaltigen als nothwendig, ohne welche jene durchgängige Identität des Selbſtbewußtſeins nicht gedacht werden kann. Denn durch das Ich als einfache Vorſtellung iſt nichts Mannigfaltiges gegeben; in der Anſchauung, die davon unterſchieden iſt, kann es nur gegeben und durch ***Verbindung*** in einem Bewußtſein gedacht werden. Ein Verſtand, in welchem durch das Selbſtbewußtſein zugleich alles Mannigfaltige gegeben würde, würde ***anſchauen***; der unſere kann nur ***denken*** und muß in den Sinnen die Anſchauung ſuchen. Ich bin mir alſo des identiſchen Selbſt bewußt in Anſehung des Mannigfaltigen der mir in einer Anſchauung gegebenen Vorſtellungen, weil ich ſie insgeſammt ***meine*** Vorſtellungen nenne, die ***eine*** ausmachen. Das iſt aber ſo viel, als daß ich mir einer nothwendigen Syntheſis derſelben _a priori_ bewußt bin, welche die urſprüngliche ſynthetiſche Einheit {{ 136 }} der Apperception heißt, unter der alle mir gegebene Vorſtellungen ſtehen, aber unter die ſie auch durch eine Syntheſis gebracht werden müſſen.

## {{{ 111 }}} §17. Der Grundsatz der synthetischen Einheit der Apperception ist das oberste Princip alles Verstandesgebrauchs.

Der oberſte Grundſaß der Möglichkeit aller Anſchauung in Beziehung auf die Sinnlichkeit war laut der transſcendentalen Äſthetik: daß alles Mannigfaltige derſelben unter den formalen Bedingungen des Raums und der Zeit ſtehe. Der oberſte Grundſaß eben derſelben in Beziehung auf den Verſtand iſt: daß alles Mannigfaltige der Anſchauung unter Bedingungen der urſprünglich-ſynthetiſchen Einheit der Apperception ſtehe.[^***] Unter dem erſteren ſtehen alle mannigfaltige Vorſtellungen der Anſchauung, ſo fern ſie uns ***gegeben*** werden, unter dem zweiten, ſo fern ſie in {{ 137 }} einem Bewußtſein müſſen ***verbunden*** werden können; denn ohne das kann nichts dadurch gedacht oder erkannt werden, weil die gegebene Vorſtellungen den Actus der Apperception: ***Ich denke***, nicht gemein haben und dadurch nicht in einem Selbſtbewußtſein zuſammengefaßt ſein würden.

***Verſtand*** iſt, allgemein zu reden, das Vermögen der ***Erkenntniſſe***. Dieſe beſtehen in der beſtimmten Beziehung gegebener Vorſtellungen auf ein Object. ***Object*** aber iſt das, in deſſen Begriff das Mannigfaltige einer gegebenen Anſchauung ***vereinigt*** iſt. Nun erfordert aber alle Vereinigung der Vorſtellungen Einheit des Bewußtſeins in der Syntheſis derſelben. Folglich iſt die Einheit des Bewußtſeins dasjenige, was allein die Beziehung der Vorſtellungen auf einen Gegenſtand, mithin ihre objective Gültigkeit, folglich daß ſie Erkenntniſſe werden, ausmacht, und worauf folglich ſelbſt die Möglichkeit des Verſtandes beruht.

Das erſte reine Verſtandeserkenntniß alſo, worauf ſein ganzer übriger Gebrauch ſich gründet, welches auch zugleich von allen Bedingungen der ſinnlichen Anſchauung ganz unabhängig iſt, iſt nun der Grundſaß der urſprünglichen ***ſynthetiſchen*** Einheit der Apperception. So iſt die bloße Form der äußeren ſinnlichen Anſchauung, der Raum, noch gar keine Erkenntniß; ſie liefert nur das Mannigfaltige der Anſchauung _a priori_ zu einem {{{ 112 }}} möglichen Erkenntniß. Um aber irgend etwas im Raume zu erkennen {{ 138 }}, z. B. eine Linie, muß ich ſie ***ziehen*** und alſo eine beſtimmte Verbindung des gegebenen Mannigfaltigen ſynthetiſch zu Stande bringen, ſo daß die Einheit dieſer Handlung zugleich die Einheit des Bewußtſeins (im Begriffe einer Linie) iſt, und dadurch allererſt ein Object (ein beſtimmter Raum) erkannt wird. Die ſynthetiſche Einheit des Bewußtſeins iſt alſo eine objective Bedingung aller Erkenntniß, nicht deren ich bloß ſelbſt bedarf, um ein Object zu erkennen, ſondern unter der jede Anſchauung ſtehen muß, ***um für mich Object zu werden***, weil auf andere Art und ohne dieſe Syntheſis das Mannigfaltige ſich ***nicht*** in einem Bewußtſein vereinigen würde.

Dieſer leßtere Saß iſt, wie geſagt, ſelbſt analytiſch, ob er zwar die ſynthetiſche Einheit zur Bedingung alles Denkens macht; denn er ſagt nichts weiter, als daß alle ***meine*** Vorſtellungen in irgend einer gegebenen Anſchauung unter der Bedingung ſtehen müſſen, unter der ich ſie allein als ***meine*** Vorſtellungen zu dem identiſchen Selbſt rechnen und alſo als in einer Apperception ſynthetiſch verbunden durch den allgemeinen Ausdruck: ***Ich denke***, zuſammenfaſſen kann.

Aber dieſer Grundſaß iſt doch nicht ein Princip für jeden überhaupt möglichen Verſtand, ſondern nur für den, durch deſſen reine Apperception in der Vorſtellung: ***Ich bin***, noch gar nichts Mannigfaltiges gegeben iſt. Derjenige Verſtand, durch deſſen Selbſtbewußtſein zugleich das {{ 139 }} Mannigfaltige der Anſchauung gegeben würde, ein Verſtand, durch deſſen Vorſtellung zugleich die Objecte dieſer Vorſtellung exiſtirten, würde einen beſondern Actus der Syntheſis des Mannigfaltigen zu der Einheit des Bewußtſeins nicht bedürfen, deren der menſchliche Verſtand, der bloß denkt, nicht anſchaut, bedarf. Aber für den menſchlichen Verſtand iſt er doch unvermeidlich der erſte Grundſaß, ſo daß er ſich ſogar von einem anderen möglichen Verſtande, entweder einem ſolchen, der ſelbſt anſchauete, oder, wenn gleich eine ſinnliche Anſchauung, aber doch von anderer Art als die im Raume und der Zeit zum Grunde liegend beſäße, ſich nicht den mindeſten Begriff machen kann.

## {{{ 113 }}} §18. Was objective Einheit des Selbſtbewußtseins ſei.

Die ***transſcendentale Einheit*** der Apperception iſt diejenige, durch welche alles in einer Anſchauung gegebene Mannigfaltige in einen Begriff vom Object vereinigt wird. Sie heißt darum ***objectiv*** und muß von der ***ſubjectiven Einheit*** des Bewußtſeins unterſchieden werden, die eine ***Beſtimmung des inneren Sinnes*** iſt, dadurch jenes Mannigfaltige der Anſchauung zu einer ſolchen Verbindung empiriſch gegeben wird. Ob ich mir des Mannigfaltigen als zugleich oder nach einander ***empiriſch*** bewußt ſein könne, kommt auf Umſtände oder empiriſche Bedingungen {{ 140 }} an; daher die empiriſche Einheit des Bewußtſeins durch Aſſociation der Vorſtellungen ſelbſt eine Erſcheinung betrifft und ganz zufällig iſt. Dagegen ſteht die reine Form der Anſchauung in der Zeit, bloß als Anſchauung überhaupt, die ein gegebenes Mannigfaltiges enthält, unter der urſprünglichen Einheit des Bewußtſeins lediglich durch die nothwendige Beziehung des Mannigfaltigen der Anſchauung zum Einen: ***Ich denke***, alſo durch die reine Syntheſis des Verſtandes, welche _a priori_ der empiriſchen zum Grunde liegt. Jene Einheit iſt allein objectiv gültig; die empiriſche Einheit der Apperception, die wir hier nicht erwägen, und die auch nur von der erſteren unter gegebenen Bedingungen _in concreto_ abgeleitet iſt, hat nur ſubjective Gültigkeit. Einer verbindet die Vorſtellung eines gewiſſen Worts mit einer Sache, der andere mit einer anderen Sache; und die Einheit des Bewußtſeins in dem, was empiriſch iſt, iſt in Anſehung deſſen, was gegeben iſt, nicht nothwendig und allgemein geltend.

## §19. Die logische Form aller Urtheile besteht in der objectiven Einheit der Apperception der darin enthaltenen Begriffe.

Ich habe mich niemals durch die Erklärung, welche die Logiker von einem Urtheile überhaupt geben, befriedigen können: es iſt, wie ſie ſagen, die Vorſtellung eines Verhältniſſes zwiſchen zwei Begriffen. Ohne nun {{ 141 }} hier über das Fehlerhafte der Erklärung, daß ſie allenfalls nur auf ***kategoriſche***, aber nicht hypothetiſche und disjunctive Urtheile paßt (als welche leßtere nicht ein Verhältniß von Begriffen, ſondern ſelbſt von Urtheilen enthalten), mit ihnen zu zanken (unerachtet aus dieſem Verſehen {{{ 114 }}} der Logik manche läſtige Folgen erwachſen ſind)[^****], merke ich nur an, daß worin dieſes ***Verhältniß*** beſtehe, hier nicht beſtimmt iſt.

Wenn ich aber die Beziehung gegebener Erkenntniſſe in jedem Urtheile genauer unterſuche und ſie als dem Verſtande angehörige von dem Verhältniſſe nach Geſeßen der reproductiven Einbildungskraft (welches nur ſubjective Gültigkeit hat) unterſcheide, ſo finde ich, daß ein Urtheil nichts andres ſei, als die Art, gegebene Erkenntniſſe zur ***objectiven*** Einheit der Apperception zu bringen. Darauf zielt das Verhältnißwörtchen {{ 142 }} ***iſt*** in denſelben, um die objective Einheit gegebener Vorſtellungen von der ſubjectiven zu unterſcheiden. Denn dieſes bezeichnet die Beziehung derſelben auf die urſprüngliche Apperception und die ***nothwendige Einheit*** derſelben, wenn gleich das Urtheil ſelbſt empiriſch, mithin zufällig iſt, z. B. die Körper ſind ſchwer. Damit ich zwar nicht ſagen will, dieſe Vorſtellungen gehören in der empiriſchen Anſchauung ***nothwendig zu einander***, ſondern ſie gehören ***vermöge der nothwendigen Einheit*** der Apperception in der Syntheſis der Anſchauungen zu einander, d. i. nach Principien der objectiven Beſtimmung aller Vorſtellungen, ſo fern daraus Erkenntniß werden kann, welche Principien alle aus dem Grundſaße der transſcendentalen Einheit der Apperception abgeleitet ſind. Dadurch allein wird aus dieſem Verhältniſſe ***ein Urtheil***, d. i. ein Verhältniß, das ***objectiv gültig*** iſt und ſich von dem Verhältniſſe eben derſelben Vorſtellungen, worin bloß ſubjective Gültigkeit wäre, z. B. nach Geſetzen der Aſſociation, hinreichend unterſcheidet. Nach den leßteren würde ich nur ſagen können: wenn ich einen Körper trage, ſo fühle ich einen Druck der Schwere; aber nicht: er, der Körper, ***iſt*** ſchwer; welches ſo viel ſagen will als: dieſe beide Vorſtellungen ſind im Object, d. i. ohne Unterſchied des Zuſtandes des Subjects, verbunden und nicht bloß in der Wahrnehmung (ſo oft ſie auch wiederholt ſein mag) beiſammen.

## {{{ 115 }}} {{ 143 }} §20. Alle sinnliche Anschauungen stehen unter den Kategorien als Bedingungen, unter denen allein das Mannigfaltige derselben in ein Bewußtsein zusammenkommen kann.

Das mannigfaltige in einer ſinnlichen Anſchauung Gegebene gehört nothwendig unter die urſprüngliche ſynthetiſche Einheit der Apperception, weil durch dieſe die ***Einheit*** der Anſchauung allein möglich iſt (§17). Diejenige Handlung des Verſtandes aber, durch die das Mannigfaltige gegebener Vorſtellungen (ſie mögen Anſchauungen oder Begriffe ſein) unter eine Apperception überhaupt gebracht wird, iſt die logiſche Function der Urtheile (§ 19). Alſo iſt alles Mannigfaltige, ſo fern es in ***Einer*** empiriſchen Anſchauung gegeben iſt, in Anſehung einer der logiſchen Functionen zu urtheilen ***beſtimmt***, durch die es nämlich zu einem Bewußtſein überhaupt gebracht wird. Nun ſind aber die ***Kategorien*** nichts andres als eben dieſe Functionen zu urtheilen, ſo fern das Mannigfaltige einer gegebenen Anſchauung in Anſehung ihrer beſtimmt iſt (§ 10). Alſo ſteht auch das Mannigfaltige in einer gegebenen Anſchauung nothwendig unter Kategorien.

## {{ 144 }} §21. Anmerkung.

Ein Mannigfaltiges, das in einer Anſchauung, die ich die meinige nenne, enthalten iſt, wird durch die Syntheſis des Verſtandes als zur ***nothwendigen*** Einheit des Selbſtbewußtſeins gehörig vorgeſtellt, und dieſes geſchieht durch die Kategorie.[^*****] Dieſe zeigt alſo an: daß das empiriſche Bewußtſein eines gegebenen Mannigfaltigen Einer Anſchauung eben ſowohl unter einem reinen Selbſtbewußtſein _a priori_, wie empiriſche Anſchauung unter einer reinen ſinnlichen, die gleichfalls _a priori_ Statt hat, ſtehe. Im obigen Saße iſt alſo der Anfang einer ***Deduction*** der reinen Verſtandesbegriffe gemacht, in welcher ich, da die Kategorien ***unabhängig von Sinnlichkeit*** bloß im Verſtande entſpringen, noch von {{{ 116 }}} der Art, wie das Mannigfaltige zu einer empiriſchen Anſchauung gegeben werde, abſtrahiren muß, um nur auf die Einheit, die in die Anſchauung vermittelſt der Kategorie durch den Verſtand hinzukommt, zu ſehen. In der Folge (§26) wird aus der Art, wie in der Sinnlichkeit die empiriſche {{ 145 }} Anſchauung gegeben wird, gezeigt werden, daß die Einheit derſelben keine andere ſei, als welche die Kategorie nach dem vorigen §20 dem Mannigfaltigen einer gegebenen Anſchauung überhaupt vorſchreibt, und dadurch alſo, daß ihre Gültigkeit _a priori_ in Anſehung aller Gegenſtände unſerer Sinne erklärt wird, die Abſicht der Deduction allererſt völlig erreicht werden.

Allein von einem Stücke konnte ich im obigen Beweiſe doch nicht abſtrahiren, nämlich davon, daß das Mannigfaltige für die Anſchauung noch vor der Syntheſis des Verſtandes und unabhängig von ihr ***gegeben*** ſein müſſe; wie aber, bleibt hier unbeſtimmt. Denn wollte ich mir einen Verſtand denken, der ſelbſt anſchauete (wie etwa einen göttlichen, der nicht gegebene Gegenſtände ſich vorſtellte, ſondern durch deſſen Vorſtellung die Gegenſtände ſelbſt zugleich gegeben oder hervorgebracht würden), ſo würden die Kategorien in Anſehung eines ſolchen Erkenntniſſes gar keine Bedeutung haben. Sie ſind nur Regeln für einen Verſtand, deſſen ganzes Vermögen im Denken beſteht, d. i. in der Handlung, die Syntheſis des Mannigfaltigen, welches ihm anderweitig in der Anſchauung gegeben worden, zur Einheit der Apperception zu bringen, der alſo für ſich gar nichts ***erkennt***, ſondern nur den Stoff zum Erkenntniß, die Anſchauung, die ihm durchs Object gegeben werden muß, verbindet und ordnet. Von der Eigenthümlichkeit unſers Verſtandes aber, nur vermittelſt der Kategorien {{ 146 }} und nur gerade durch dieſe Art und Zahl derſelben Einheit der Apperception _a priori_ zu Stande zu bringen, läßt ſich eben ſo wenig ferner ein Grund angeben, als warum wir gerade dieſe und keine andere Functionen zu Urtheilen haben, oder warum Zeit und Raum die einzigen Formen unſerer möglichen Anſchauung ſind.

## §22. Die Kategorie hat keinen andern Gebrauch zum Erkenntniſſe der Dinge, als ihre Anwendung auf Gegenstände der Erfahrung.

Sich einen Gegenſtand ***denken*** und einen Gegenſtand ***erkennen***, iſt alſo nicht einerlei. Zum Erkenntniſſe gehören nämlich zwei Stücke: {{{ 117 }}} erſtlich der Begriff, dadurch überhaupt ein Gegenſtand gedacht wird (die Kategorie), und zweitens die Anſchauung, dadurch er gegeben wird; denn könnte dem Begriffe eine korreſpondirende Anſchauung gar nicht gegeben werden, ſo wäre er ein Gedanke der Form nach, aber ohne allen Gegenſtand und durch ihn gar keine Erkenntniß von irgend einem Dinge möglich, weil es, ſo viel ich wüßte, nichts gäbe, noch geben könnte, worauf mein Gedanke angewandt werden könne. Nun iſt alle uns mögliche Anſchauung ſinnlich (Äſthetik), alſo kann das Denken eines Gegenſtandes überhaupt durch einen reinen Verſtandesbegriff bei uns nur Erkenntniß werden, ſo fern dieſer auf Gegenſtände der Sinne bezogen wird. Sinnliche {{ 147 }} Anſchauung iſt entweder reine Anſchauung (Raum und Zeit) oder empiriſche Anſchauung desjenigen, was im Raum und der Zeit unmittelbar als wirklich, durch Empfindung, vorgeſtellt wird. Durch Beſtimmung der erſteren können wir Erkenntniſſe _a priori_ von Gegenſtänden (in der Mathematik) bekommen, aber nur ihrer Form nach als Erſcheinungen; ob es Dinge geben könne, die in dieſer Form angeſchaut werden müſſen, bleibt doch dabei noch unausgemacht. Folglich ſind alle mathematiſche Begriffe für ſich nicht Erkenntniſſe, außer ſo fern man vorausſeßt, daß es Dinge giebt, die ſich nur der Form jener reinen ſinnlichen Anſchauung gemäß uns darſtellen laſſen. ***Dinge im Raum*** und der ***Zeit*** werden aber nur gegeben, ſo fern ſie Wahrnehmungen (mit Empfindung begleitete Vorſtellungen) ſind, mithin durch empiriſche Vorſtellung. Folglich verſchaffen die reinen Verſtandesbegriffe, ſelbſt wenn ſie auf Anſchauungen _a priori_ (wie in der Mathematik) angewandt werden, nur ſo fern Erkenntniß, als dieſe, mithin auch die Verſtandesbegriffe vermittelſt ihrer auf empiriſche Anſchauungen angewandt werden können. Folglich liefern uns die Kategorien vermittelſt der Anſchauung auch keine Erkenntniß von Dingen, als nur durch ihre mögliche Anwendung auf ***empiriſche Anſchauung***, d. i. ſie dienen nur zur Möglichkeit ***empiriſcher Erkenntniß***. Dieſe aber heißt ***Erfahrung***. Folglich haben die Kategorien keinen {{ 148 }} anderen Gebrauch zum Erkenntniſſe der Dinge, als nur ſo fern dieſe als Gegenſtände möglicher Erfahrung angenommen werden.

## §23.

Der obige Saß iſt von der größten Wichtigkeit; denn er beſtimmt ebenſo wohl die Grenzen des Gebrauchs der reinen Verſtandesbegriffe in {{{ 118 }}} Anſehung der Gegenſtände, als die transſcendentale Äſthetik die Grenzen des Gebrauchs der reinen Form unſerer ſinnlichen Anſchauung beſtimmte. Raum und Zeit gelten als Bedingungen der Möglichkeit, wie uns Gegenſtände gegeben werden können, nicht weiter als für Gegenſtände der Sinne, mithin nur der Erfahrung. Über dieſe Grenzen hinaus ſtellen ſie gar nichts vor; denn ſie ſind nur in den Sinnen und haben außer ihnen keine Wirklichkeit. Die reinen Verſtandesbegriffe ſind von dieſer Einſchränkung frei und erſtrecken ſich auf Gegenſtände der Anſchauung überhaupt, ſie mag der unſrigen ähnlich ſein oder nicht, wenn ſie nur ſinnlich und nicht intellectuell iſt. Dieſe weitere Ausdehnung der Begriffe, über unſere ſinnliche Anſchauung hinaus, hilft uns aber zu nichts. Denn es ſind alsdann leere Begriffe von Objecten, von denen, ob ſie nur einmal möglich ſind oder nicht, wir durch jene gar nicht urtheilen können, bloße Gedankenformen ohne objective Realität, weil wir keine Anſchauung zur Hand haben, auf welche die ſynthetiſche Einheit der Apperception, die jene allein {{ 149 }} enthalten, angewandt werden, und ſie ſo einen Gegenſtand beſtimmen könnten. ***Unſere*** ſinnliche und empiriſche Anſchauung kann ihnen allein Sinn und Bedeutung verſchaffen.

Nimmt man alſo ein Object einer ***nicht-ſinnlichen*** Anſchauung als gegeben an, ſo kann man es freilich durch alle die Prädicate vorſtellen, die ſchon in der Vorausſeßung liegen, ***daß ihm nichts zur ſinnlichen Anſchauung Gehöriges zukomme***: alſo daß es nicht ausgedehnt oder im Raume ſei, daß die Dauer deſſelben keine Zeit ſei, daß in ihm keine Veränderung (Folge der Beſtimmungen in der Zeit) angetroffen werde u. ſ. w. Allein das iſt doch kein eigentliches Erkenntniß, wenn ich bloß anzeige, wie die Anſchauung des Objects ***nicht ſei***, ohne ſagen zu können, was in ihr denn enthalten ſei; denn alsdann habe ich gar nicht die Möglichkeit eines Objects zu meinem reinen Verſtandesbegriff vorgeſtellt, weil ich keine Anſchauung habe geben können, die ihm correſpondirte, ſondern nur ſagen konnte, daß die unſrige nicht für ihn gelte. Aber das Vornehmſte iſt hier, daß auf ein ſolches Etwas auch nicht einmal eine einzige Kategorie angewandt werden könnte; z. B. der Begriff einer Subſtanz, d. i. von Etwas, das als Subject, niemals aber als bloßes Prädicat exiſtiren könne, wovon ich gar nicht weiß, ob es irgend ein Ding geben könne, das dieſer Gedankenbeſtimmung correspondirte, wenn nicht empiriſche Anſchauung mir den Fall der Anwendung gäbe. Doch mehr hievon in der Folge.

## {{{ 119 }}} {{ 150 }} §24. Von der Anwendung der Kategorien auf Gegenstände der Sinne überhaupt.

Die reinen Verſtandesbegriffe beziehen ſich durch den bloßen Verſtand auf Gegenſtände der Anſchauung überhaupt, unbeſtimmt ob ſie die unſrige oder irgend eine andere, doch ſinnliche ſei, ſind aber eben darum bloße ***Gedankenformen***, wodurch noch kein beſtimmter Gegenſtand erkannt wird. Die Syntheſis oder Verbindung des Mannigfaltigen in denſelben bezog ſich bloß auf die Einheit der Apperception und war dadurch der Grund der Möglichkeit der Erkenntniß _a priori_, ſo fern ſie auf dem Verſtande beruht, und mithin nicht allein transſcendental, ſondern auch bloß rein intellectual. Weil in uns aber eine gewiſſe Form der ſinnlichen Anſchauung _a priori_ zum Grunde liegt, welche auf der Receptivität der Vorſtellungsfähigkeit (Sinnlichkeit) beruht, ſo kann der Verſtand als Spontaneität den inneren Sinn durch das Mannigfaltige gegebener Vorſtellungen der ſynthetiſchen Einheit der Apperception gemäß beſtimmen und ſo ſynthetiſche Einheit der Apperception des Mannigfaltigen der ***ſinnlichen Anſchauung*** _a priori_ denken, als die Bedingung, unter welcher alle Gegenſtände unſerer (der menſchlichen) Anſchauung nothwendiger Weiſe ſtehen müſſen, dadurch denn die Kategorien als bloße {{ 151 }} Gedankenformen objective Realität, d. i. Anwendung auf Gegenſtände, die uns in der Anſchauung gegeben werden können, aber nur als Erſcheinungen bekommen; denn nur von dieſen ſind wir der Anſchauung _a priori_ fähig.

Dieſe ***Syntheſis*** des Mannigfaltigen der ſinnlichen Anſchauung, die _a priori_ möglich und nothwendig iſt, kann ***figürlich*** (_synthesis speciosa_) genannt werden zum Unterſchiede von derjenigen, welche in Anſehung des Mannigfaltigen einer Anſchauung überhaupt in der bloßen Kategorie gedacht würde und Verſtandesverbindung (_synthesis intellectualis_) heißt; beide ſind ***transſcendental***, nicht bloß weil ſie ſelbſt _a priori_ vorgehen, ſondern auch die Möglichkeit anderer Erkenntniß _a priori_ gründen.

Allein die figürliche Syntheſis, wenn ſie bloß auf die urſprünglichſynthetiſche Einheit der Apperception, d. i. dieſe transſcendentale Einheit, geht, welche in den Kategorien gedacht wird, muß zum Unterſchiede von der bloß intellectuellen Verbindung die ***transſcendentale Syntheſis der Einbildungskraft*** heißen. **Einbildungskraft** iſt das Vermögen, {{{ 120 }}} einen Gegenſtand auch ***ohne deſſen Gegenwart*** in der Anſchauung vorzuſtellen. Da nun alle unſere Anſchauung ſinnlich iſt, ſo gehört die Einbildungskraft der ſubjectiven Bedingung wegen, unter der ſie allein den Verſtandesbegriffen eine correſpondirende Anſchauung geben kann, zur ***Sinnlichkeit***; ſo fern aber doch ihre Syntheſis eine Ausübung der {{ 152 }} Spontaneität iſt, welche beſtimmend und nicht wie der Sinn bloß beſtimmbar iſt, mithin _a priori_ den Sinn ſeiner Form nach der Einheit der Apperception gemäß beſtimmen kann, ſo iſt die Einbildungskraft ſo fern ein Vermögen, die Sinnlichkeit _a priori_ zu beſtimmen, und ihre Syntheſis der Anſchauungen, ***den Kategorien gemäß***, muß die transſcendentale Syntheſis der ***Einbildungskraft*** ſein, welches eine Wirkung des Verſtandes auf die Sinnlichkeit und die erſte Anwendung deſſelben (zugleich der Grund aller übrigen) auf Gegenſtände der uns möglichen Anſchauung iſt. Sie iſt als figürlich von der intellectuellen Syntheſis ohne alle Einbildungskraft, bloß durch den Verſtand, unterſchieden. So fern die Einbildungskraft nun Spontaneität iſt, nenne ich ſie auch bisweilen die ***productive*** Einbildungskraft und unterſcheide ſie dadurch von der ***reproductiven***, deren Syntheſis lediglich empiriſchen Geſetzen, nämlich denen der Aſſociation, unterworfen iſt, und welche daher zur Erklärung der Möglichkeit der Erkenntniß _a priori_ nichts beiträgt und um deswillen nicht in die Transſcendentalphiloſophie, ſondern in die Pſychologie gehört.

***

Hier iſt nun der Ort, das Paradoxe, was jedermann bei der Expoſition der Form des inneren Sinnes (§ 6) auffallen mußte, verſtändlich zu machen: nämlich wie dieſer auch ſogar uns ſelbſt, nur wie wir uns erſcheinen, nicht wie wir an uns ſelbſt ſind, dem Bewußtſein darſtelle, weil {{ 153 }} wir nämlich uns nur anſchauen, wie wir innerlich ***afficirt*** werden, welches widerſprechend zu ſein ſcheint, indem wir uns gegen uns ſelbſt als leidend verhalten müßten; daher man auch lieber den ***innern Sinn*** mit dem Vermögen der ***Apperception*** (welche wir ſorgfältig unterſcheiden) in den Syſtemen der Pſychologie für einerlei auszugeben pflegt.

Das, was den inneren Sinn beſtimmt, iſt der Verſtand und deſſen urſprüngliches Vermögen das Mannigfaltige der Anſchauung zu verbinden, d. i. unter eine Apperception (als worauf ſelbſt ſeine Möglichkeit beruht) zu bringen. Weil nun der Verſtand in uns Menſchen ſelbſt kein {{{ 121 }}} Vermögen der Anſchauungen iſt und dieſe, wenn ſie auch in der Sinnlichkeit gegeben wäre, doch nicht ***in ſich*** aufnehmen kann, um gleichſam das Mannigfaltige ***ſeiner eigenen*** Anſchauung zu verbinden, ſo iſt ſeine Syntheſis, wenn er für ſich allein betrachtet wird, nichts anders als die Einheit der Handlung, deren er ſich als einer ſolchen auch ohne Sinnlichkeit bewußt iſt, durch die er aber ſelbſt die Sinnlichkeit innerlich in Anſehung des Mannigfaltigen, was der Form ihrer Anſchauung nach ihm gegeben werden mag, zu beſtimmen vermögend iſt. Er alſo übt unter der Benennung einer ***transſcendentalen Syntheſis der Einbildungskraft*** diejenige Handlung aufs ***paſſive*** Subject, deſſen ***Vermögen*** er {{ 154 }} iſt, aus, wovon wir mit  Recht ſagen, daß der innere Sinn dadurch afficirt werde. Die Apperception und deren ſynthetiſche Einheit iſt mit dem inneren Sinne ſo gar nicht einerlei, daß jene vielmehr, als der Quell aller Verbindung, auf das Mannigfaltige der ***Anſchauungen überhaupt***, unter dem Namen der Kategorien vor aller ſinnlichen Anſchauung auf Objecte überhaupt geht; dagegen der innere Sinn die bloße ***Form*** der Anſchauung, aber ohne Verbindung des Mannigfaltigen in derſelben, mithin noch gar keine ***beſtimmte*** Anſchauung enthält, welche nur durch das Bewußtſein der Beſtimmung deſſelben durch die transſcendentale Handlung der Einbildungskraft (ſynthetiſcher Einfluß des Verſtandes auf den inneren Sinn), welche ich die figürliche Syntheſis genannt habe, möglich iſt.

Dieſes nehmen wir auch jederzeit in uns wahr. Wir können uns keine Linie denken, ohne ſie in Gedanken zu ***ziehen***, keinen Cirkel denken, ohne ihn zu ***beſchreiben***, die drei Abmeſſungen des Raums gar nicht vorſtellen, ohne aus demſelben Punkte drei Linien ſenkrecht auf einander zu ***ſeßen***, und ſelbſt die Zeit nicht, ohne indem wir im ***Ziehen*** einer geraden Linie (die die äußerlich figürliche Vorſtellung der Zeit ſein ſoll) bloß auf die Handlung der Syntheſis des Mannigfaltigen, dadurch wir den inneren Sinn ſucceſſiv beſtimmen, und dadurch auf die Succeſſion dieſer Beſtimmung in demſelben Acht haben. Bewegung als Handlung {{ 155 }} des Subjects (nicht als Beſtimmung eines Objects)[^******], folglich die Syntheſis {{{ 122 }}} des Mannigfaltigen im Raume, wenn wir nämlich von dieſem abſtrahiren und bloß auf die Handlung Acht haben, dadurch wir den ***inneren Sinn*** ſeiner Form gemäß beſtimmen, bringt ſogar den Begriff der Succeſſion zuerſt hervor. Der Verſtand ***findet*** alſo in dieſem nicht etwa ſchon eine dergleichen Verbindung des Mannigfaltigen, ſondern ***bringt ſie hervor***, indem er ihn ***afficirt***. Wie aber das Ich, der ich denke, von dem ***Ich***, das ſich ſelbſt anſchauet, unterſchieden (indem ich mir noch andere Anſchauungsart wenigſtens als möglich vorſtellen kann) und doch mit dieſem leßteren als daſſelbe Subject einerlei ſei, wie ich alſo ſagen könne: Ich, als Intelligenz und ***denkend*** Subject, erkenne mich ſelbſt als ***gedachtes*** Object, ſo fern ich mir noch über das in der Anſchauung gegeben bin, nur gleich andern Phänomenen nicht, wie ich vor dem Verſtande bin, ſondern wie ich mir erſcheine, hat nicht mehr, auch nicht weniger Schwierigkeit bei {{ 156 }} ſich, als wie ich mir ſelbſt überhaupt ein Object und zwar der Anſchauung und innerer Wahrnehmungen ſein könne. Daß es aber doch wirklich ſo ſein müſſe, kann, wenn man den Raum für eine bloße reine Form der Erſcheinungen äußerer Sinne gelten läßt, dadurch klar dargethan werden, daß wir die Zeit, die doch gar kein Gegenſtand äußerer Anſchauung iſt, uns nicht anders vorſtellig machen können, als unter dem Bilde einer Linie, ſo fern wir ſie ziehen, ohne welche Darſtellungsart wir die Einheit ihrer Abmeſſung gar nicht erkennen könnten, imgleichen daß wir die Beſtimmung der Zeitlänge, oder auch der Zeitſtellen für alle innere Wahrnehmungen immer von dem hernehmen müſſen, was uns äußere Dinge Veränderliches darſtellen, folglich die Beſtimmungen des inneren Sinnes gerade auf dieſelbe Art als Erſcheinungen in der Zeit ordnen müſſen, wie wir die der äußeren Sinne im Raume ordnen; mithin, wenn wir von den leßteren einräumen, daß wir dadurch Objecte nur ſo fern erkennen, als wir äußerlich afficirt werden, wir auch vom inneren Sinne zugeſtehen müſſen, daß wir dadurch uns ſelbſt nur ſo anſchauen, wie wir innerlich ***von uns ſelbſt*** afficirt werden, d. i. was die innere Anſchauung betrifft, unſer eigenes Subject nur als Erſcheinung, nicht aber nach dem, was es an ſich ſelbſt iſt, erkennen.[^*******]

## {{{ 123 }}} {{ 157 }} §25.

Dagegen bin ich mir meiner ſelbſt in der transſcendentalen Syntheſis des Mannigfaltigen der Vorſtellungen überhaupt, mithin in der ſynthetiſchen urſprünglichen Einheit der Apperception bewußt, nicht wie ich mir erſcheine, noch wie ich an mir ſelbſt bin, ſondern ***nur daß*** ich bin. Dieſe ***Vorſtellung*** iſt ein ***Denken***, nicht ein ***Anſchauen***. Da nun zum ***Erkenntniß*** unſerer ſelbſt außer der Handlung des Denkens, die das Mannigfaltige einer jeden möglichen Anſchauung zur Einheit der Apperception bringt, noch eine beſtimmte Art der Anſchauung, dadurch dieſes Mannigfaltige gegeben wird, erforderlich iſt, ſo iſt zwar mein eigenes Daſein nicht Erſcheinung (vielweniger bloßer Schein), aber die Beſtimmung {{ 158 }} meines Daſeins[^********] kann nur der Form des inneren Sinnes gemäß nach der beſonderen Art, wie das Mannigfaltige, das ich verbinde, in der inneren Anſchauung gegeben wird, geſchehen; und ich habe alſo demnach ***keine Erkenntniß*** von mir, ***wie ich bin***, ſondern bloß, wie ich mir ſelbſt ***erſcheine***. Das Bewußtſein ſeiner ſelbſt iſt alſo noch lange nicht ein Erkenntniß ſeiner ſelbſt unerachtet aller Kategorien, welche das Denken eines Objects überhaupt durch Verbindung des Mannigfaltigen in einer Apperception ausmachen. So wie zum Erkenntniſſe eines von mir verſchiedenen Objects außer dem Denken eines ***Objects überhaupt*** (in der Kategorie) ich doch noch einer Anſchauung bedarf, dadurch ich jenen allgemeinen Begriff beſtimme, ſo bedarf ich auch zum Erkenntniſſe meiner ſelbſt außer dem Bewußtſein oder außer dem, daß ich mich denke, noch einer {{{ 124 }}} Anſchauung des Mannigfaltigen in mir, wodurch ich dieſen Gedanken beſtimme; und ich exiſtire als Intelligenz, die ſich lediglich ihres Verbindungsvermögens {{ 159 }} bewußt iſt, in Anſehung des Mannigfaltigen aber, das ſie verbinden ſoll, einer einſchränkenden Bedingung, die ſie den inneren Sinn nennt, unterworfen, jene Verbindung nur nach Zeitverhältniſſen, welche ganz außerhalb den eigentlichen Verſtandesbegriffen liegen, anſchaulich zu machen, und ſich daher ſelbſt doch nur erkennen kann, wie ſie in Abſicht auf eine Anſchauung (die nicht intellectuell und durch den Verſtand ſelbſt gegeben ſein kann) ihr ſelbſt bloß erſcheint, nicht wie ſie ſich erkennen würde, wenn ihre ***Anſchauung*** intellectuell wäre.

## §26. Transscendentale Deduction des allgemein möglichen Erfahrungsgebrauchs der reinen Verſtandesbegriffe.

In der ***metaphyſiſchen Deduction*** wurde der Urſprung der Kategorien _a priori_ überhaupt durch ihre völlige Zuſammentreffung mit den allgemeinen logiſchen Functionen des Denkens dargethan, in der ***transſcendentalen*** aber die Möglichkeit derſelben als Erkenntniſſe _a priori_ von Gegenſtänden einer Anſchauung überhaupt (§ 20. 21) dargeſtellt. Jeßt ſoll die Möglichkeit, ***durch Kategorien*** die Gegenſtände, ***die nur immer unſeren Sinnen vorkommen mögen***, und zwar nicht der Form ihrer Anſchauung, ſondern den Geſeßen ihrer Verbindung nach _a priori_ zu erkennen, alſo der Natur gleichſam das Geſeß vorzuſchreiben {{ 160 }} und ſie ſogar möglich zu machen, erklärt werden. Denn ohne dieſe ihre Tauglichkeit würde nicht erhellen, wie alles, was unſeren Sinnen nur vorkommen mag, unter den Geſeßen ſtehen müſſe, die _a priori_ aus dem Verſtande allein entſpringen.

Zuvörderſt merke ich an, daß ich unter der ***Syntheſis der Apprehenſion*** die Zuſammenſeßung des Mannigfaltigen in einer empiriſchen Anſchauung verſtehe, dadurch Wahrnehmung, d. i. empiriſches Bewußtſein derſelben (als Erſcheinung), möglich wird.

Wir haben ***Formen*** der äußeren ſowohl als inneren ſinnlichen Anſchauung _a priori_ an den Vorſtellungen von Raum und Zeit, und dieſen muß die Syntheſis der Apprehenſion des Mannigfaltigen der Erſcheinung jederzeit gemäß ſein, weil ſie ſelbſt nur nach dieſer Form geſchehen kann. Aber Raum und Zeit ſind nicht bloß als ***Formen*** der ſinnlichen Anſchauung, {{{ 125 }}} ſondern als ***Anſchauungen*** ſelbſt (die ein Mannigfaltiges enthalten), alſo mit der Beſtimmung der ***Einheit*** dieſes Mannigfaltigen in {{ 161 }} ihnen _a priori_ vorgeſtellt (ſiehe transſc. Äſthet.).[^*********] Alſo iſt ſelbſt ſchon ***Einheit der Syntheſis*** des Mannigfaltigen außer oder in uns, mithin auch eine ***Verbindung***, der alles, was im Raume oder der Zeit beſtimmt vorgeſtellt werden ſoll, gemäß ſein muß, _a priori_ als Bedingung der Syntheſis aller ***Apprehenſion*** ſchon mit (nicht in) dieſen Anſchauungen zugleich gegeben. Dieſe ſynthetiſche Einheit aber kann keine andere ſein, als die der Verbindung des Mannigfaltigen einer gegebenen ***Anſchauung überhaupt*** in einem urſprünglichen Bewußtſein, den Kategorien gemäß, nur auf unſere ***ſinnliche Anſchauung*** angewandt. Folglich ſteht alle Syntheſis, wodurch ſelbſt Wahrnehmung möglich wird, unter den Kategorien; und da Erfahrung Erkenntniß durch verknüpfte Wahrnehmungen iſt, ſo ſind die Kategorien Bedingungen der Möglichkeit der Erfahrung und gelten alſo _a priori_ auch von allen Gegenſtänden der Erfahrung.

***

{{ 162 }} Wenn ich alſo z. B. die empiriſche Anſchauung eines Hauſes durch Apprehenſion des Mannigfaltigen derſelben zur Wahrnehmung mache, ſo liegt mir die ***nothwendige Einheit*** des Raumes und der äußeren ſinnlichen Anſchauung überhaupt zum Grunde, und ich zeichne gleichſam ſeine Geſtalt dieſer ſynthetiſchen Einheit des Mannigfaltigen im Raume gemäß. Eben dieſelbe ſynthetiſche Einheit aber, wenn ich von der Form des Raumes abſtrahire, hat im Verſtande ihren Sitz und iſt die Kategorie der Syntheſis des Gleichartigen in einer Anſchauung überhaupt, d. i. die {{{ 126 }}} Kategorie der Größe, welcher alſo jene Syntheſis der Apprehenſion, d. i. die Wahrnehmung, durchaus gemäß ſein muß.[^**********]

Wenn ich (in einem anderen Beiſpiele) das Gefrieren des Waſſers wahrnehme, ſo apprehendire ich zwei Zuſtände (der Flüſſigkeit und Feſtigkeit) als ſolche, die in einer Relation der Zeit gegen einander ſtehen. Aber {{ 163 }} in der Zeit, die ich der Erſcheinung als ***innere Anſchauung*** zum Grunde lege, ſtelle ich mir nothwendig ſynthetiſche ***Einheit*** des Mannigfaltigen vor, ohne die jene Relation nicht in einer Anſchauung beſtimmt (in Anſehung der Zeitfolge) gegeben werden könnte. Nun iſt aber dieſe ſynthetiſche Einheit als Bedingung _a priori_, unter der ich das Mannigfaltige einer ***Anſchauung überhaupt*** verbinde, wenn ich von der beſtändigen Form meiner innern Anſchauung, der Zeit, abſtrahire, die Kategorie der ***Urſache***, durch welche ich, wenn ich ſie auf meine Sinnlichkeit anwende, ***alles, was geſchieht, in der Zeit überhaupt ſeiner Relation nach beſtimme***. Alſo ſteht die Apprehenſion in einer ſolchen Begebenheit, mithin dieſe ſelbſt der möglichen Wahrnehmung nach unter dem Begriffe des ***Verhältniſſes*** der ***Wirkungen und Urſachen***, und ſo in allen andern Fällen.

***

Kategorien ſind Begriffe, welche den Erſcheinungen, mithin der Natur als dem Inbegriffe aller Erſcheinungen (_natura materialiter spectata_) Geſetze _a priori_ vorſchreiben; und nun frägt ſich, da ſie nicht von der Natur abgeleitet werden und ſich nach ihr als ihrem Muſter richten (weil ſie ſonſt bloß empiriſch ſein würden), wie es zu begreifen ſei, daß die Natur ſich nach ihnen richten müſſe, d. i. wie ſie die Verbindung des Mannigfaltigen der Natur, ohne ſie von dieſer abzunehmen, _a priori_ beſtimmen können. Hier iſt die Auflöſung dieſes Räthſels.

{{ 164 }} Es iſt um nichts befremdlicher, wie die Geſeße der Erſcheinungen in der Natur mit dem Verſtande und ſeiner Form _a priori_, d. i. ſeinem Vermögen das Mannigfaltige überhaupt zu verbinden, als wie die Erſcheinungen ſelbſt mit der Form der ſinnlichen Anſchauung _a priori_ übereinſtimmen {{{ 127 }}} müſſen. Denn Geſeße exiſtiren eben ſo wenig in den Erſcheinungen, ſondern nur relativ auf das Subject, dem die Erſcheinungen inhäriren, ſofern es  Verſtand hat, als Erſcheinungen nicht an ſich exiſtiren, ſondern nur relativ auf daſſelbe Weſen, ſo fern es Sinne hat. Dingen an ſich ſelbſt würde ihre Geſetzmäßigkeit nothwendig auch außer einem Verſtande, der ſie erkennt, zukommen. Allein Erſcheinungen ſind nur Vorſtellungen von Dingen, die nach dem, was ſie an ſich ſein mögen, unerkannt da ſind. Als bloße Vorſtellungen aber ſtehen ſie unter gar keinem Geſeße der Verknüpfung, als demjenigen, welches das verknüpfende Vermögen vorſchreibt. Nun iſt das, was das Mannigfaltige der ſinnlichen Anſchauung verknüpft, Einbildungskraft, die vom Verſtande der Einheit ihrer intellectuellen Syntheſis und von der Sinnlichkeit der Mannigfaltigkeit der Apprehenſion nach abhängt. Da nun von der Syntheſis der Apprehenſion alle mögliche Wahrnehmung, ſie ſelbſt aber, dieſe empiriſche Syntheſis, von der transſcendentalen, mithin den Kategorien abhängt, ſo müſſen alle mögliche Wahrnehmungen, mithin auch alles, was zum empiriſchen {{ 165 }} Bewußtſein immer gelangen kann, d. i. alle Erſcheinungen der  Natur, ihrer Verbindung nach unter den Kategorien ſtehen, von welchen die Natur (bloß als Natur überhaupt betrachtet) als dem urſprünglichen Grunde ihrer nothwendigen Geſeßmäßigkeit (als _natura formaliter spectata_) abhängt. Auf mehrere Geſetze aber als die, auf denen eine ***Natur überhaupt*** als Geſetzmäßigkeit der Erſcheinungen in Raum und Zeit beruht, reicht auch das reine Verſtandesvermögen nicht zu, durch bloße Kategorien den Erſcheinungen _a priori_ Geſeße vorzuſchreiben. Beſondere Geſetze, weil ſie empiriſch beſtimmte Erſcheinungen betreffen, können davon ***nicht vollſtändig abgeleitet*** werden, ob ſie gleich alle insgeſammt unter jenen ſtehen. Es muß Erfahrung dazu kommen, um die leßtere ***überhaupt*** kennen zu lernen; von Erfahrung aber überhaupt und dem, was als ein Gegenſtand derſelben erkannt werden kann, geben allein jene Geſetze _a priori_ die Belehrung.

## §27. Resultat dieser Deduction der Verstandesbegriffe.

Wir können uns keinen Gegenſtand ***denken***, ohne durch Kategorien; wir können keinen gedachten Gegenſtand ***erkennen***, ohne durch Anſchauungen, die jenen Begriffen entſprechen. Nun ſind alle unſere Anſchauungen {{{ 128 }}} ſinnlich, und dieſe Erkenntniß, ſo fern der Gegenſtand derſelben {{ 166 }} gegeben iſt, iſt empiriſch. Empiriſche Erkenntniß aber iſt Erfahrung. Folglich iſt ***uns keine Erkenntniß _a priori_ möglich, als lediglich von Gegenſtänden möglicher Erfahrung***.[^***********]

Aber dieſe Erkenntniß, die bloß auf Gegenſtände der Erfahrung eingeſchränkt iſt, iſt darum nicht alle von der Erfahrung entlehnt, ſondern was ſowohl die reinen Anſchauungen, als die reinen Verſtandesbegriffe betrifft, ſo ſind ſie Elemente der Erkenntniß, die in uns _a priori_ angetroffen werden. Nun ſind nur zwei Wege, auf welchen eine ***nothwendige*** Übereinſtimmung der Erfahrung mit den Begriffen von ihren Gegenſtänden gedacht werden kann: entweder die Erfahrung macht dieſe Begriffe, {{ 167 }} oder dieſe Begriffe machen die Erfahrung möglich. Das erſtere findet nicht in Anſehung der Kategorien (auch nicht der reinen ſinnlichen Anſchauung) ſtatt; denn ſie ſind Begriffe _a priori_, mithin unabhängig von der Erfahrung (die Behauptung eines empiriſchen Urſprungs wäre eine Art von _generatio aequivoca_). Folglich bleibt nur das zweite übrig (gleichſam ein Syſtem der ***Epigeneſis*** der reinen Vernunft): daß nämlich die Kategorien von Seiten des Verſtandes die Gründe der Möglichkeit aller Erfahrung überhaupt enthalten. Wie ſie aber die Erfahrung möglich machen, und welche Grundſäße der Möglichkeit derſelben ſie in ihrer Anwendung auf Erſcheinungen an die Hand geben, wird das folgende Hauptſtück von dem transſc. Gebrauche der Urtheilskraft das mehrere lehren.

Wollte jemand zwiſchen den zwei genannten einzigen Wegen noch einen Mittelweg vorſchlagen, nämlich daß ſie ***weder ſelbſtgedachte*** erſte Principien _a priori_ unſerer Erkenntniß, noch auch aus der Erfahrung geſchöpft, ſondern ſubjective, uns mit unſerer Exiſtenz zugleich eingepflanzte {{{ 129 }}} Anlagen zum Denken wären, die von unſerm Urheber ſo eingerichtet worden, daß ihr Gebrauch mit den Geſeßen der Natur, an welchen die Erfahrung fortläuft, genau ſtimmte (eine Art von ***Präformationsſyſtem*** der reinen Vernunft), ſo würde (außer dem, daß bei einer ſolchen Hypotheſe kein Ende abzuſehen iſt, wie weit man die Vorausſeßung vorbeſtimmter Anlagen zu künftigen Urtheilen treiben möchte) das wider {{ 168 }} gedachten Mittelweg entſcheidend ſein: daß in ſolchem Falle den Kategorien die ***Nothwendigkeit*** mangeln würde, die ihrem Begriffe weſentlich angehört. Denn z. B. der Begriff der Urſache, welcher die Nothwendigkeit eines Erfolgs unter einer vorausgeſeßten Bedingung ausſagt, würde falſch ſein, wenn er nur auf einer beliebigen uns eingepflanzten ſubjectiven Nothwendigkeit, gewiſſe empiriſche Vorſtellungen nach einer ſolchen Regel des Verhältniſſes zu verbinden, beruhte. Ich würde nicht ſagen können: die Wirkung iſt mit der Urſache im Objecte (d. i. nothwendig) verbunden, ſondern ich bin nur ſo eingerichtet, daß ich dieſe Vorſtellung nicht anders als ſo verknüpft denken kann; welches gerade das iſt, was der Sceptiker am meiſten wünſcht; denn alsdann iſt alle unſere Einſicht durch vermeinte objective Gültigkeit unſerer Urtheile nichts als lauter Schein, und es würde auch an Leuten nicht fehlen, die dieſe ſubjective Nothwendigkeit (die gefühlt werden muß) von ſich nicht geſtehen würden; zum wenigſten könnte man mit niemanden über dasjenige hadern, was bloß auf der Art beruht, wie ſein Subject organiſirt iſt.

## Kurzer Begriff dieser Deduction.

Sie iſt die Darſtellung der reinen Verſtandesbegriffe (und mit ihnen aller theoretiſchen Erkenntniß _a priori_) als Principien der Möglichkeit der Erfahrung, dieſer aber als ***Beſtimmung*** der Erſcheinungen in Raum und {{ 169 }} Zeit ***überhaupt***, — endlich dieſer aus dem Princip der ***urſprünglichen*** ſynthetiſchen Einheit der Apperception, als der Form des Verſtandes in Beziehung auf Raum und Zeit als urſprüngliche Formen der Sinnlichkeit.

***

Nur bis hieher halte ich die Paragraphen-Abtheilung für nöthig, weil wir es mit den Elementarbegriffen zu thun hatten. Nun wir den {{{ 130 }}} Gebrauch derſelben vorſtellig machen wollen, wird der Vortrag in continuirlichem Zuſammenhange ohne dieſelbe fortgehen dürfen.

[^*]: Ob die Vorſtellungen ſelbſt identiſch ſind, und alſo eine durch die andere analytiſch könne gedacht werden, das kommt hier nicht in Betrachtung. Das ***Bewußtſein*** der einen iſt, ſo fern vom Mannigfaltigen die Rede iſt, vom Bewußtſein der anderen doch immer zu unterſcheiden, und auf die Syntheſis dieſes (möglichen) Bewußtſeins kommt es hier allein an.
[^**]: Die analytiſche Einheit des Bewußtſeins hängt allen gemeinſamen Begriffen als ſolchen an; z. B. wenn ich mir ***roth*** überhaupt denke, ſo ſtelle ich mir dadurch eine Beſchaffenheit vor, die (als Merkmal) irgend woran angetroffen, oder mit anderen Vorſtellungen verbunden ſein kann; alſo nur vermöge einer vorausgedachten möglichen ſynthetiſchen Einheit kann ich mir die analytiſche vorſtellen. Eine Vorſtellung, die als ***verſchiedenen*** gemein gedacht werden ſoll, wird als zu ſolchen gehörig angeſehen, die außer ihr noch etwas ***Verſchiedenes*** an ſich haben; folglich muß ſie in ſynthetiſcher Einheit mit anderen (wenn gleich nur möglichen Vorſtellungen) vorher gedacht werden, ehe ich die analytiſche Einheit des Bewußtſeins, welche ſie zum _conceptus communis_ macht, an ihr denken kann. Und ſo iſt die ſynthetiſche Einheit der Apperception der höchſte Punkt, an dem man allen Verſtandesgebrauch, ſelbſt die ganze Logik und nach ihr die Transſcendental-Philoſophie heften muß, ja dieſes Vermögen iſt der Verſtand ſelbſt.
[^***]: Der Raum und die Zeit und alle Theile derſelben ſind ***Anſchauungen***, mithin einzelne Vorſtellungen mit dem Mannigfaltigen, das ſie in ſich enthalten (ſiehe die transſc. Äſthetik), mithin nicht bloße Begriffe, durch die eben daſſelbe Bewußtſein als in vielen Vorſtellungen, ſondern viel Vorſtellungen als in einer und deren Bewußtſein enthalten, mithin als zuſammengeſetzt, folglich die Einheit des Bewußtſeins als ***ſynthetiſch***, aber doch urſprünglich angetroffen wird. Dieſe ***Einzelheit*** derſelben iſt wichtig in der Anwendung (ſiehe §25).
[^****]: Die weitläuftige Lehre von den vier ſyllogiſtiſchen Figuren betrifft nur die kategoriſchen Vernunftſchlüſſe; und ob ſie zwar nichts weiter iſt, als eine Kunſt, durch Verſteckung unmittelbarer Schlüſſe (_consequentiae immediatae_) unter die Prämiſſen eines reinen Vernunftſchluſſes den Schein mehrerer Schlußarten, als des in der erſten Figur zu erſchleichen, ſo würde ſie doch dadurch allein kein ſonderliches Glück gemacht haben, wenn es ihr nicht gelungen wäre, die kategoriſchen Urtheile als die, worauf ſich alle andere müſſen beziehen laſſen, in ausſchließliches Anſehen zu bringen, welches aber nach §9 falſch iſt.
[^*****]: Der Beweisgrund beruht auf der vorgeſtellten ***Einheit der Anſchauung***, dadurch ein Gegenſtand gegeben wird, welche jederzeit eine Syntheſis des Mannigfaltigen zu einer Anſchauung Gegebenen in ſich ſchließt und ſchon die Beziehung dieſes leßteren auf Einheit der Apperception enthält.
[^******]: Bewegung eines ***Objects*** im Raume gehört nicht in eine reine Wiſſenſchaft, folglich auch nicht in die Geometrie, weil, daß Etwas beweglich ſei, nicht _a priori_, ſondern nur durch Erfahrung erkannt werden kann. Aber Bewegung als ***Beſchreibung*** eines Raumes iſt ein reiner Actus der ſucceſſiven Syntheſis des Mannigfaltigen in der äußeren Anſchauung überhaupt durch die productive Einbildungskraft und gehört nicht allein zur Geometrie, ſondern ſogar zur Transſcendentalphiloſophie.
[^*******]: Ich ſehe nicht, wie man ſo viel Schwierigkeit darin finden könne, daß der innere Sinn von uns ſelbſt afficirt werde. Jeder Actus der ***Aufmerkſamkeit*** kann uns ein Beiſpiel davon geben. Der Verſtand beſtimmt darin jederzeit den inneren Sinn der Verbindung, die er denkt, gemäß zur inneren Anſchauung, die dem Mannigfaltigen in der Syntheſis des Verſtandes correſpondirt. Wie ſehr das Gemüth gemeiniglich hiedurch afficirt werde, wird ein jeder in ſich wahrnehmen können.
[^********]: Das: ***Ich denke***, drückt den Actus aus, mein Daſein zu beſtimmen. Das Daſein iſt dadurch alſo ſchon gegeben, aber die Art, wie ich es beſtimmen, d. i. das Mannigfaltige zu demſelben Gehörige in mir ſeßen ſolle, iſt dadurch noch nicht gegeben. Dazu gehört Selbſtanſchauung, die eine _a priori_ gegebene Form, d. i. die Zeit, zum Grunde liegen hat, welche ſinnlich und zur Receptivität des Beſtimmbaren gehörig iſt. Habe ich nun nicht noch eine andere Selbſtanſchauung, die das ***Beſtimmende*** in mir, deſſen Spontaneität ich mir nur bewußt bin, eben ſo vor dem Actus des ***Beſtimmens*** giebt, wie die Zeit das Beſtimmbare, ſo kann ich mein Daſein als eines ſelbſtthätigen Weſens nicht beſtimmen; ſondern ich ſtelle mir nur die Spontaneität meines Denkens, d. i. des Beſtimmens, vor, und mein Daſein bleibt immer nur ſinnlich, d. i. als das Daſein einer Erſcheinung, beſtimmbar. Doch macht dieſe Spontaneität, daß ich mich ***Intelligenz*** nenne.
[^*********]: Der Raum, als ***Gegenſtand*** vorgeſtellt (wie man es wirklich in der Geometrie bedarf), enthält mehr als bloße Form der Anſchauung, nämlich ***Zuſammenfaſſung*** des Mannigfaltigen nach der Form der Sinnlichkeit Gegebenen in eine ***anſchauliche*** Vorſtellung, ſo daß die ***Form der Anſchauung*** bloß Mannigfaltiges, die ***formale Anſchauung*** aber Einheit der Vorſtellung giebt. Dieſe Einheit hatte ich in der Äſthetik bloß zur Sinnlichkeit gezählt, um nur zu bemerken, daß ſie vor allem Begriffe vorhergehe, ob ſie zwar eine Syntheſis, die nicht den Sinnen angehört, durch welche aber alle Begriffe von Raum und Zeit zuerſt möglich werden, vorausſeßt. Denn da durch ſie (indem der Verſtand die Sinnlichkeit beſtimmt) der Raum oder die Zeit als Anſchauungen zuerſt ***gegeben*** werden, ſo gehört die Einheit dieſer Anſchauung _a priori_ zum Raume und der Zeit und nicht zum Begriffe des Verſtandes (§24).
[^**********]: Auf ſolche Weiſe wird bewieſen: daß die Syntheſis der Apprehenſion, welche empiriſch iſt, der Syntheſis der Apperception, welche intellectuell und gänzlich _a priori_ in der Kategorie enthalten iſt, nothwendig gemäß ſein müſſe. Es iſt eine und dieſelbe Spontaneität, welche dort unter dem Namen der Einbildungskraft, hier des Verſtandes, Verbindung in das Mannigfaltige der Anſchauung hineinbringt.
[^***********]: Damit man ſich nicht voreiliger Weiſe an den beſorglichen nachtheiligen Folgen dieſes Saßes ſtoße, will ich nur in Erinnerung bringen, daß die Kategorien im ***Denken*** durch die Bedingungen unſerer ſinnlichen Anſchauung nicht eingeſchränkt ſind, ſondern ein unbegrenztes Feld haben, und nur das ***Erkennen*** deſſen, was wir uns denken, das Beſtimmen des Objects, Anſchauung bedürfe; wo beim Mangel der leßteren der Gedanke vom Objecte übrigens noch immer ſeine wahre und nüßliche Folgen auf den ***Vernunftgebrauch*** des Subjects haben kann, der ſich aber, weil er nicht immer auf die Beſtimmung des Objects, mithin aufs Erkenntniß, ſondern auch auf die des Subjects und deſſen Wollen gerichtet iſt, hier noch nicht vortragen läßt.
