---
position: 37
label: "1. Hauptstück. Von dem Schematismus der reinen Verstandesbegriffe"
depth: 5
aa_page: 133
---

## {{ 176 }} 1. Hauptstück. Von dem Schematismus der reinen Verstandesbegriffe

In allen Subſumtionen eines Gegenſtandes unter einen Begriff muß die Vorſtellung des erſteren mit dem letzteren ***gleichartig*** ſein, d. i. der {{{ 134 }}} Begriff muß dasjenige enthalten, was in dem unter ihm zu ſubſumirenden Gegenſtande vorgeſtellt wird; denn das bedeutet eben der Ausdruck: ein Gegenſtand ſei unter einem Begriffe enthalten. So hat der empiriſche Begriff eines ***Tellers*** mit dem reinen geometriſchen eines ***Cirkels*** Gleichartigkeit, indem die Rundung, die in dem erſteren gedacht wird, ſich im letzteren anſchauen läßt.

Nun ſind aber reine Verſtandesbegriffe in Vergleichung mit empiriſchen (ja überhaupt ſinnlichen) Anſchauungen ganz ungleichartig und können niemals in irgend einer Anſchauung angetroffen werden. Wie iſt nun die ***Subſumtion*** der letzteren unter die erſtere, mithin die ***Anwendung*** der Kategorie auf Erſcheinungen möglich, da doch niemand ſagen {{ 177 }} wird: dieſe, z. B. die Cauſalität, könne auch durch Sinne angeſchauet werden und ſei in der Erſcheinung enthalten? Dieſe ſo natürliche und erhebliche Frage iſt nun eigentlich die Urſache, welche eine transſcendentale Doctrin der Urtheilskraft nothwendig macht, um nämlich die Möglichkeit zu zeigen, wie ***reine Verſtandesbegriffe*** auf Erſcheinungen überhaupt angewandt werden können. In allen anderen Wiſſenſchaften, wo die Begriffe, durch die der Gegenſtand allgemein gedacht wird, von denen, die dieſen _in concreto_ vorſtellen, wie er gegeben wird, nicht ſo unterſchieden und heterogen ſind, iſt es unnöthig, wegen der Anwendung des erſteren auf den letzten beſondere Erörterung zu geben.

Nun iſt klar, daß es ein Drittes geben müſſe, was einerſeits mit der Kategorie, andererſeits mit der Erſcheinung in Gleichartigkeit ſtehen muß und die Anwendung der erſteren auf die letzte möglich macht. Dieſe vermittelnde Vorſtellung muß rein (ohne alles Empiriſche) und doch einerſeits ***intellectuell***, andererſeits ***ſinnlich*** ſein. Eine ſolche iſt das ***transſcendentale Schema***.

Der Verſtandesbegriff enthält reine ſynthetiſche Einheit des Mannigfaltigen überhaupt. Die Zeit, als die formale Bedingung des Mannigfaltigen des inneren Sinnes, mithin der Verknüpfung aller Vorſtellungen, enthält ein Mannigfaltiges _a priori_ in der reinen Anſchauung. Nun iſt eine transſcendentale Zeitbeſtimmung mit der ***Kategorie*** (die die Einheit derſelben ausmacht) ſo fern gleichartig, als ſie ***allgemein*** iſt und auf einer {{ 178 }} Regel _a priori_ beruht. Sie iſt aber andererſeits mit der ***Erſcheinung*** ſo fern gleichartig, als die ***Zeit*** in jeder empiriſchen Vorſtellung des Mannigfaltigen enthalten iſt. Daher wird eine Anwendung der Kategorie auf Erſcheinungen möglich ſein vermittelst der transſcendentalen {{{ 135 }}} Zeitbeſtimmung, welche als das Schema der Verſtandesbegriffe die Subſumtion der letzteren unter die erſtere vermittelt.

Nach demjenigen, was in der Deduction der Kategorien gezeigt worden, wird hoffentlich niemand im Zweifel ſtehen, ſich über die Frage zu entſchließen: ob dieſe reinen Verſtandesbegriffe von bloß empiriſchem oder auch von transſcendentalem Gebrauche ſeien, d. i. ob ſie lediglich als Bedingungen einer möglichen Erfahrung ſich _a priori_ auf Erſcheinungen beziehen, oder ob ſie als Bedingungen der Möglichkeit der Dinge überhaupt auf Gegenſtände an ſich ſelbſt (ohne einige Reſtriction auf unſere Sinnlichkeit) erſtreckt werden können. Denn da haben wir geſehen: daß Begriffe ganz unmöglich ſind, noch irgend einige Bedeutung haben können, wo nicht entweder ihnen ſelbſt, oder wenigſtens den Elementen, daraus ſie beſtehen, ein Gegenſtand gegeben iſt, mithin auf Dinge an ſich (ohne Rückſicht, ob und wie ſie uns gegeben werden mögen) gar nicht gehen können; daß ferner die einzige Art, wie uns Gegenſtände gegeben werden, die Modification unſerer Sinnlichkeit ſei; endlich daß reine Begriffe _a priori_ {{ 179 }} außer der Function des Verſtandes in der Kategorie noch formale Bedingungen der Sinnlichkeit (namentlich des inneren Sinnes) _a priori_ enthalten müſſen, welche die allgemeine Bedingung enthalten, unter der die Kategorie allein auf irgend einen Gegenſtand angewandt werden kann. Wir wollen dieſe formale und reine Bedingung der Sinnlichkeit, auf welche der Verſtandesbegriff in ſeinem Gebrauch reſtringirt iſt, das ***Schema*** dieſes Verſtandesbegriffs und das Verfahren des Verſtandes mit dieſen Schematen den ***Schematiſmus*** des reinen Verſtandes nennen.

Das Schema iſt an ſich ſelbſt jederzeit nur ein Product der Einbildungskraft; aber indem die Syntheſis der letzteren keine einzelne Anſchauung, ſondern die Einheit in der Beſtimmung der Sinnlichkeit allein zur Abſicht hat, ſo iſt das Schema doch vom Bilde zu unterſcheiden. So, wenn ich fünf Punkte hinter einander ſehe: ....., iſt dieſes ein Bild von der Zahl fünf. Dagegen wenn ich eine Zahl überhaupt nur denke, die nun fünf oder hundert ſein kann, ſo iſt dieſes Denken mehr die Vorſtellung einer Methode, einem gewiſſen Begriffe gemäß eine Menge (z. E. Tauſend) in einem Bilde vorzuſtellen, als dieſes Bild ſelbſt, welches ich im letzteren Falle ſchwerlich würde überſehen und mit dem Begriff vergleichen können. Dieſe Vorſtellung nun von einem allgemeinen Verfahren der Einbildungskraft, einem {{ 180 }} Begriff ſein Bild zu verſchaffen, nenne ich das Schema zu dieſem Begriffe.

{{{ 136 }}} In der That liegen unſeren reinen ſinnlichen Begriffen nicht Bilder der Gegenſtände, ſondern Schemate zum Grunde. Dem Begriffe von einem Triangel überhaupt würde gar kein Bild deſſelben jemals adäquat ſein. Denn es würde die Allgemeinheit des Begriffs nicht erreichen, welche macht, daß dieſer für alle, recht- oder ſchiefwinklichte zc., gilt, ſondern immer nur auf einen Theil dieſer Sphäre eingeſchränkt ſein. Das Schema des Triangels kann niemals anderswo als in Gedanken exiſtiren und bedeutet eine Regel der Syntheſis der Einbildungskraft in Anſehung reiner Geſtalten im Raume. Noch viel weniger erreicht ein Gegenſtand der Erfahrung oder Bild deſſelben jemals den empiriſchen Begriff, ſondern dieſer bezieht ſich jederzeit unmittelbar auf das Schema der Einbildungskraft als eine Regel der Beſtimmung unſerer Anſchauung gemäß einem gewiſſen allgemeinen Begriffe. Der Begriff vom Hunde bedeutet eine Regel, nach welcher meine Einbildungskraft die Geſtalt eines vierfüßigen Thieres allgemein verzeichnen kann, ohne auf irgend eine einzige beſondere Geſtalt, die mir die Erfahrung darbietet, oder auch ein jedes mögliche Bild, was ich _in concreto_ darſtellen kann, eingeſchränkt zu ſein. Dieſer Schematiſmus unſeres Verſtandes in Anſehung der Erſcheinungen und ihrer bloßen Form iſt eine verborgene Kunſt in den Tiefen der {{ 181 }} menſchlichen Seele, deren wahre Handgriffe wir der Natur ſchwerlich jemals abrathen und ſie unverdeckt vor Augen legen werden. So viel können wir nur ſagen: das ***Bild*** iſt ein Product des empiriſchen Vermögens der productiven Einbildungskraft, das ***Schema*** ſinnlicher Begriffe (als der Figuren im Raume) ein Product und gleichſam ein Monogramm der reinen Einbildungskraft _a priori_, wodurch und wornach die Bilder allererſt möglich werden, die aber mit dem Begriffe nur immer vermittelſt des Schema, welches ſie bezeichnen, verknüpft werden müſſen und an ſich demſelben nicht völlig congruiren. Dagegen iſt das Schema eines reinen Verſtandesbegriffs etwas, was in gar kein Bild gebracht werden kann, ſondern iſt nur die reine Syntheſis gemäß einer Regel der Einheit nach Begriffen überhaupt, die die Kategorie ausdrückt, und iſt ein transſcendentales Product der Einbildungskraft, welches die Beſtimmung des inneren Sinnes überhaupt nach Bedingungen ſeiner Form (der Zeit) in Anſehung aller Vorſtellungen betrifft, ſo fern dieſe der Einheit der Apperception gemäß _a priori_ in einem Begriff zuſammenhängen ſollten.

Ohne uns nun bei einer trockenen und langweiligen Zergliederung deſſen, was zu transſcendentalen Schematen reiner Verſtandesbegriffe {{{ 137 }}} überhaupt erfordert wird, aufhalten, wollen wir ſie lieber nach der Ordnung der Kategorien und in Verknüpfung mit dieſen darſtellen.

{{ 182 }} Das reine Bild aller Größen (_quantorum_) vor dem äußeren Sinne iſt der Raum, aller Gegenſtände der Sinne aber überhaupt die Zeit. Das reine ***Schema der Größe*** aber (_quantitatis_) als eines Begriffs des Verſtandes iſt die ***Zahl***, welche eine Vorſtellung iſt, die die ſucceſſive Addition von Einem zu Einem (gleichartigen) zuſammenbefaßt. Alſo iſt die Zahl nichts anderes als die Einheit der Syntheſis des Mannigfaltigen einer gleichartigen Anſchauung überhaupt, dadurch daß ich die Zeit ſelbſt in der Apprehenſion der Anſchauung erzeuge.

Realität iſt im reinen Verſtandesbegriffe das, was einer Empfindung überhaupt correſpondirt, dasjenige alſo, deſſen Begriff an ſich ſelbſt ein Sein (in der Zeit) anzeigt; Negation, deſſen Begriff ein Nichtſein (in der Zeit) vorſtellt. Die Entgegenſetzung beider geſchieht alſo in dem Unterſchiede derſelben Zeit, als einer erfüllten oder leeren Zeit. Da die Zeit nur die Form der Anſchauung, mithin der Gegenſtände als Erſcheinungen iſt, ſo iſt das, was an dieſen der Empfindung entſpricht, die transſcendentale Materie aller Gegenſtände als Dinge an ſich (die Sachheit, Realität). Nun hat jede Empfindung einen Grad oder Größe, wodurch ſie dieſelbe Zeit, d. i. den inneren Sinn, in Anſehung derſelben Vorſtellung eines Gegenſtandes mehr oder weniger erfüllen kann, bis ſie in Nichts (= o = _negatio_) aufhört. Daher iſt ein Verhältniß und Zuſammenhang, oder {{ 183 }} vielmehr ein Übergang von Realität zur Negation, welcher jede Realität als ein _Quantum_ vorſtellig macht; und das Schema einer Realität als der Quantität von Etwas, ſo fern es die Zeit erfüllt, iſt eben dieſe continuirliche und gleichförmige Erzeugung derſelben in der Zeit, indem man von der Empfindung, die einen gewiſſen Grad hat, in der Zeit bis zum Verſchwinden derſelben hinabgeht, oder von der Negation zu der Größe derſelben allmählich aufſteigt.

Das Schema der Subſtanz iſt die Beharrlichkeit des Realen in der Zeit, d. i. die Vorſtellung deſſelben als eines Subſtratum der empiriſchen Zeitbeſtimmung überhaupt, welches alſo bleibt, indem alles andere wechſelt. (Die Zeit verläuft ſich nicht, ſondern in ihr verläuft ſich das Daſein des Wandelbaren. Der Zeit alſo, die ſelbſt unwandelbar und bleibend iſt, correſpondirt in der Erſcheinung das Unwandelbare im Daſein, d. i. die Subſtanz, und bloß an ihr kann die Folge und das Zugleichſein der Erſcheinungen der Zeit nach beſtimmt werden.)

{{{ 138 }}} Das Schema der Urſache und der Cauſalität eines Dinges überhaupt iſt das Reale, worauf, wenn es nach Belieben geſetzt wird, jederzeit etwas anderes folgt. Es beſteht alſo in der Succeſſion des Mannigfaltigen, in ſo fern ſie einer Regel unterworfen iſt.

Das Schema der Gemeinſchaft (Wechſelwirkung) oder der wechſelſeitigen Cauſalität der Subſtanzen in Anſehung ihrer Accidenzen iſt das {{ 184 }} Zugleichſein der Beſtimmungen der Einen mit denen der Anderen nach einer allgemeinen Regel.

Das Schema der Möglichkeit iſt die Zuſammenſtimmung der Syntheſis verſchiedener Vorſtellungen mit den Bedingungen der Zeit überhaupt (z. B. da das Entgegengeſeßte in einem Dinge nicht zugleich, ſondern nur nach einander ſein kann), alſo die Beſtimmung der Vorſtellung eines Dinges zu irgend einer Zeit.

Das Schema der Wirklichkeit iſt das Daſein in einer beſtimmten Zeit.

Das Schema der Nothwendigkeit iſt das Daſein eines Gegenſtandes zu aller Zeit.

Man ſieht nun aus allem dieſem, daß das Schema einer jeden Kategorie, als das der Größe die Erzeugung (Syntheſis) der Zeit ſelbſt in der ſucceſſiven Apprehenſion eines Gegenſtandes, das Schema der Qualität die Syntheſis der Empfindung (Wahrnehmung) mit der Vorſtellung der Zeit oder die Erfüllung der Zeit, das der Relation das Verhältniß der Wahrnehmungen unter einander zu aller Zeit (d. i. nach einer Regel der Zeitbeſtimmung), endlich das Schema der Modalität und ihrer Kategorien die Zeit ſelbſt als das Correlatum der Beſtimmung eines Gegenſtandes, ob und wie er zur Zeit gehöre, enthalte und vorſtellig mache. Die Schemate ſind daher nichts als ***Zeitbeſtimmungen*** _a priori_ nach Regeln, und dieſe gehen nach der Ordnung der Kategorien auf die ***Zeitreihe***, {{ 185 }} den ***Zeitinhalt***, die ***Zeitordnung***, endlich den ***Zeitinbegriff*** in Anſehung aller möglichen Gegenſtände.

Hieraus erhellt nun, daß der Schematiſmus des Verſtandes durch die transſcendentale Syntheſis der Einbildungskraft auf nichts anderes, als die Einheit alles Mannigfaltigen der Anſchauung in dem inneren Sinne und ſo indirect auf die Einheit der Apperception als Function, welche dem inneren Sinn (einer Receptivität) correſpondirt, hinauslaufe. Alſo ſind die Schemate der reinen Verſtandesbegriffe die wahren und einzigen Bedingungen, dieſen eine Beziehung auf Objecte, mithin ***Bedeutung*** zu verſchaffen, und die Kategorien ſind daher am Ende von {{{ 139 }}} keinem anderen, als einem möglichen empiriſchen Gebrauche, indem ſie bloß dazu dienen, durch Gründe einer _a priori_ nothwendigen Einheit (wegen der nothwendigen Vereinigung alles Bewußtſeins in einer urſprünglichen Apperception) Erſcheinungen allgemeinen Regeln der Syntheſis zu unterwerfen und ſie dadurch zur durchgängigen Verknüpfung in einer Erfahrung ſchicklich zu machen.

In dem Ganzen aller möglichen Erfahrung liegen aber alle unſere Erkenntniſſe, und in der allgemeinen Beziehung auf dieſelbe beſteht die transſcendentale Wahrheit, die vor aller empiriſchen vorhergeht und ſie möglich macht.

Es fällt aber doch auch in die Augen: daß, obgleich die Schemate {{ 186 }} der Sinnlichkeit die Kategorien allererſt realiſiren, ſie doch ſelbige gleichwohl auch reſtringiren, d. i. auf Bedingungen einſchränken, die außer dem Verſtande liegen (nämlich in der Sinnlichkeit). Daher iſt das Schema eigentlich nur das Phänomenon oder der ſinnliche Begriff eines Gegenſtandes in Übereinſtimmung mit der Kategorie (_**numerus**_ _est quantitas phaenomenon_, _**sensatio**_ _realitas phaenomenon_, _**constans**_ _et perdurabile rerum substantia phaenomenon_ — _**aeternitas**_, _necessitas phaenomenon etc._). Wenn wir nun eine reſtringirende Bedingung weglaſſen: ſo amplificiren wir, wie es ſcheint, den vorher eingeſchränkten Begriff; ſo ſollten die Kategorien in ihrer reinen Bedeutung ohne alle Bedingungen der Sinnlichkeit von Dingen überhaupt gelten, ***wie ſie ſind***, anſtatt daß ihre Schemate ſie nur vorſtellen, ***wie ſie erſcheinen***, jene alſo eine von allen Schematen unabhängige und viel weiter erſtreckte Bedeutung haben. In der That bleibt den reinen Verſtandesbegriffen allerdings auch nach Abſonderung aller ſinnlichen Bedingung eine, aber nur logiſche Bedeutung der bloßen Einheit der Vorſtellungen, denen aber kein Gegenſtand, mithin auch keine Bedeutung gegeben wird, die einen Begriff vom Object abgeben könnte. So würde z. B. Subſtanz, wenn man die ſinnliche Beſtimmung der Beharrlichkeit wegließe, nichts weiter als ein Etwas bedeuten, das als Subject (ohne ein Prädicat von etwas anderem zu ſein) gedacht werden kann. Aus dieſer Vorſtellung kann ich nun nichts machen, indem ſie mir gar nicht anzeigt, {{ 187 }} welche Beſtimmungen das Ding hat, welches als ein ſolches erſtes Subject gelten ſoll. Alſo ſind die Kategorien ohne Schemate nur Functionen des Verſtandes zu Begriffen, ſtellen aber keinen Gegenſtand vor. Dieſe Bedeutung kommt ihnen von der Sinnlichkeit, die den Verſtand realiſirt, indem ſie ihn zugleich reſtringirt.
