---
position: 39
label: "1. Abschnitt. Von dem obersten Grundsatze aller analytischen Urtheile"
depth: 6
aa_page: 141
---

## 1. Abschnitt. Von dem obersten Grundsatze aller analytischen Urtheile

Von welchem Inhalt auch unſere Erkenntniß ſei, und wie ſie sich auf das Object beziehen mag, so iſt doch die allgemeine, obzwar nur negative Bedingung aller unſerer Urtheile überhaupt, daß ſie ſich nicht ſelbſt widerſprechen, widrigenfalls dieſe Urtheile an ſich ſelbſt (auch ohne Rückſicht aufs Object) nichts {{ 190 }} ſind. Wenn aber auch gleich in unſerm Urtheile kein Widerſpruch iſt, ſo kann es demungeachtet doch Begriffe ſo verbinden, wie es der Gegenſtand nicht mit ſich bringt, oder auch, ohne daß uns irgend ein Grund weder _a priori_ noch _a posteriori_ gegeben iſt, welcher ein ſolches Urtheil berechtigte; und so kann ein Urtheil bei allem dem, daß es von allem innern Widerspruche frei iſt, doch entweder falſch oder grundlos ſein.

Der Saz nun: Keinem Dinge kommt ein Prädicat zu, welches ihm widerspricht, heißt der Saß des Widerſpruchs und iſt ein allgemeines, obzwar bloß negatives Kriterium aller Wahrheit, gehört aber auch darum bloß in die Logik, weil er von Erkenntniſſen bloß als Erkenntniſſen überhaupt unangeſehen ihres Inhalts gilt und ſagt: daß der Widerspruch ſie gänzlich vernichte und aufhebe.

Man kann aber doch von demselben auch einen poſitiven Gebrauch machen, d. i. nicht bloß um Falschheit und Irrthum (ſo fern er auf dem Widerſpruch beruht) zu verbannen, ſondern auch Wahrheit zu erkennen.

{{{ 142 }}} Denn ***wenn das Urtheil analytiſch iſt,*** es mag nun verneinend oder bejahend ſein, ſo muß deſſen Wahrheit jederzeit nach dem Saße des Widerspruchs hinreichend können erkannt werden. Denn von dem, was in der Erkenntniß des Objects schon als Begriff liegt und gedacht wird, wird das Widerſpiel jederzeit richtig verneint, der Begriff ſelber aber nothwendig von ihm
{{ 191 }} bejaht werden müſſen, darum weil das Gegentheil desselben dem Objecte widersprechen würde.

Daher müsſen wir auch den ***Saß des Widerspruchs*** als das allgemeine und völlig hinreichende ***Principium aller analytiſchen Erkenntniß*** gelten laſſen; aber weiter geht auch ſein Ansehen und Brauchbarkeit nicht, als eines hinreichenden Kriterium der Wahrheit. Denn daß ihm gar keine Erkenntniß zuwider ſein könne, ohne ſich ſelbſt zu vernichten, das macht dieſen Saß wohl zur conditio sine qua non, aber nicht zum Bestimmungsgrunde der Wahrheit unserer Erkenntniß. Da wir es nun eigentlich nur mit dem ſynthetischen Theile unserer Erkenntniß zu thun haben, so werden wir zwar jederzeit bedacht ſein, dieſem unverleßlichen Grundſaz niemals zuwider zu handeln, von ihm aber in Anſehung der Wahrheit von dergleichen Art der Erkenntniß niemals einigen Aufſchluß gewärtigen können.

Es ist aber doch eine Formel diefes berühmten, obzwar von allem Inhalt entblößten und bloß formalen Grundſaßes, die eine Syntheſis enthält, welche aus Unvorsichtigkeit und ganz unnöthiger Weise in ihr gemischt worden. Sie heißt: Es iſt unmöglich, daß etwas ***zugleich*** ſei und nicht sei. Außer dem, daß hier die apodiktische Gewißheit (durch das Wort unmöglich) überflüſsiger Weiſe angehängt worden, die sich doch von ſelbſt aus dem Saß muß verſtehen laſſen, ſo iſt der Saß durch die {{ 192 }} Bedingung der Zeit afficirt und sagt gleichsam: Ein Ding = A, welches etwas = B iſt, kann nicht zu gleicher Zeit non B ſein; aber es fann gar wohl beides (B sowohl, als non B) nach einander sein. Z. B. ein Mensch, der jung iſt, kann nicht zugleich alt ſein, eben derſelbe kann aber sehr wohl so zu einer Zeit jung, zur andern nicht jung, d. i. alt, ſein. Nun muß der Saz des Widerspruchs, als ein bloß logiſcher Grundſaß, ſeine Ausſprüche gar nicht auf die Zeitverhältniſſe einſchränken, daher ist eine solche Formel der Abſicht deſſelben ganz zuwider. Der Mißverſtand kommt bloß daher: daß man ein Prädicat eines Dinges zuvörderſt von dem Begriff deſſelben abſondert und nachher sein Gegentheil mit diesem Prädicate verknüpft, welches niemals einen Widerspruch mit dem Subjecte, sondern nur mit {{{ 143 }}} deſſen Prädicate, welches mit jenem synthetisch verbunden worden, abgiebt und zwar nur dann, wenn das erſte und zweite Prädicat zu gleicher Zeit gesetzt werden. Sage ich: ein Menſch, der ungelehrt iſt, iſt nicht gelehrt, so muß die Bedingung: ***zugleich,*** dabei ſtehen; denn der, ſo zu einer Zeit ungelehrt iſt, kann zu einer andern gar wohl gelehrt ſein. Sage ich aber: kein ungelehrter Mensch iſt gelehrt, ſo iſt der Saß analytiſch, weil das Merkmal (der Ungelahrtheit) nunmehr den Begriff des Subjects mit ausmacht; und alsdann erhellt der verneinende Satz unmittelbar aus dem Saße des Widerspruchs, ohne daß die Bedingung: ***zugleich,*** hinzu kommen darf. Dieſes iſt denn auch die Ursache, weswegen ich oben die Formel desselben so {{ 193 }}
verändert habe, daß die Natur eines analytischen Sazes dadurch deutlich ausgedrückt wird.
