---
position: 40
label: "2. Abschnitt. Von dem obersten Grundsatze aller synthetischen Urtheile"
depth: 6
aa_page: 143
---

## 2. Abschnitt. Von dem obersten Grundsatze aller synthetischen Urtheile

Die Erklärung der Möglichkeit ſynthetiſcher Urtheile iſt eine Aufgabe, mit der die allgemeine Logik gar nichts zu ſchaffen hat, die auch ſogar ihren Namen nicht einmal kennen darf. Sie iſt aber in einer transscendentalen Logik das wichtigste Geschäfte unter allen und sogar das einzige, wenn von der Möglichkeit ſynthetischer Urtheile _a priori_ die Rede iſt, imgleichen den Bedingungen und dem Umfange ihrer Gültigkeit. Denn nach Vollendung desselben kann sie ihrem Zwecke, nämlich den Umfang und die Grenzen des reinen Verſtandes zu beſtimmen, vollkommen ein Gnüge thun.

Im analytischen Urtheile bleibe ich bei dem gegebenen Begriffe, um etwas von ihm auszumachen. Soll es bejahend sein, so lege ich diesem Begriffe nur dasjenige bei, was in ihm ſchon gedacht war; ſoll es verneinend ſein, ſo ſchließe ich nur das Gegentheil deſſelben von ihm aus. In ſynthetiſchen Urtheilen aber soll ich aus dem gegebenen Begriff hinausgehen, um etwas ganz anderes, als in ihm gedacht war, mit demſelben in Verhältniß zu betrachten, welches daher niemals weder ein Verhältniß {{ 194 }} der Identität, noch des Widerspruchs iſt, und wobei dem Urtheile an ihm ſelbst weder die Wahrheit, noch der Irrthum angesehen werden kann.

{{{ 144 }}} Also zugegeben, daß man aus einem gegebenen Begriffe hinausgehen müſſe, um ihn mit einem andern ſynthetiſch zu vergleichen: ſo iſt ein Drittes nöthig, worin allein die Syntheſis zweier Begriffe entſtehen kann. Was ist nun aber dieſes Dritte, als das Medium aller ſynthetiſchen Urtheile? Es iſt nur ein Inbegriff, darin alle unſre Vorſtellungen enthalten ſind, nämlich der innre Sinn und die Form desselben _a priori_, die Zeit. Die Synthesis der Vorstellungen beruht auf der Einbildungskraft, die synthetische Einheit derſelben aber (die zum Urtheile erforderlich iſt) auf der Einheit der Apperception. Hierin wird alſo die Möglichkeit ſynthetiſcher Urtheile und, da alle drei die Quellen zu Vorſtellungen _a priori_ enthalten, auch die Möglichkeit reiner ſynthetiſcher Urtheile zu ſuchen ſein; ja ſie werden ſogar aus dieſen Gründen nothwendig ſein, wenn eine Erkenntniß von Gegenſtänden zu Stande kommen ſoll, die lediglich auf der Syntheſis der Vorſtellungen beruht.

Wenn eine Erkenntniß objective Realität haben, d. i. ſich auf einen Gegenstand beziehen und in demſelben Bedeutung und Sinn haben ſoll, so muß der Gegenſtand auf irgend eine Art gegeben werden können. {{ 195 }} Ohne das ſind die Begriffe leer, und man hat dadurch zwar gedacht, in der That aber durch dieses Denken nichts erkannt, sondern bloß mit Vorstellungen gespielt. Einen Gegenſtand geben, wenn dieses nicht wiederum nur mittelbar gemeint ſein ſoll, ſondern unmittelbar in der Anſchauung darstellen, ist nichts anders, als deſſen Vorſtellung auf Erfahrung (es ſei wirkliche oder doch mögliche) beziehen. Selbst der Raum und die Zeit, so rein diese Begriffe auch von allem Empiriſchen ſind, und so gewiß es auch iſt, daß ſie völlig _a priori_ im Gemüthe vorgeſtellt werden, würden doch ohne objective Gültigkeit und ohne Sinn und Bedeutung sein, wenn ihr nothwendiger Gebrauch an den Gegenständen der Erfahrung nicht gezeigt würde; ja ihre Vorſtellung iſt ein bloßes Schema, das sich immer auf die reproductive Einbildungskraft bezieht, welche die Gegenſtände der Erfahrung herbei ruft, ohne die ſie keine Bedeutung haben würden; und ſo iſt es mit allen Begriffen ohne Unterſchied.

Die ***Möglichkeit der Erfahrung*** iſt alſo das, was allen unſern Erkenntnisſen _a priori_ objective Realität giebt. Nun beruht Erfahrung auf der ſynthetischen Einheit der Erſcheinungen, d. i. auf einer Syntheſis nach Begriffen vom Gegenſtande der Erſcheinungen überhaupt, ohne welche sie nicht einmal Erkenntniß, sondern eine Rhapsodie von Wahrnehmungen ſein würde, die ſich in keinen Context nach Regeln eines durchgängig verknüpften {{{ 145 }}} (möglichen) Bewußtſeins, mithin in der transſcendentalen {{ 196 }} und nothwendigen Einheit der Apperception zuſammen ſchicken würden. Die Erfahrung hat also Principien ihrer Form _a priori_ zum Grunde liegen, nämlich allgemeine Regeln der Einheit in der Syntheſis der Erſcheinungen, deren objective Realität als nothwendige Bedingungen jederzeit in der Erfahrung, ja ſogar ihrer Möglichkeit gewieſen werden kann. Außer dieſer Beziehung aber ſind ſynthetiſche Sätze _a priori_ gänzlich unmöglich, weil sie kein Drittes, nämlich keinen Gegenſtand, haben, an dem die ſynthetiſche Einheit ihrer Begriffe objective Realität darthun könnte.

Ob wir daher gleich vom Raume überhaupt, oder den Geſtalten, welche die productive Einbildungskraft in ihm verzeichnet, so vieles _a priori_ in ſynthetiſchen Urtheilen erkennen, ſo daß wir wirklich hiezu gar keiner Erfahrung bedürfen: so würde doch dieſes Erkenntniß gar nichts, sondern die Beſchäftigung mit einem bloßen Hirngeſpinſt ſein, wäre der Raum nicht als Bedingung der Erscheinungen, welche den Stoff zur äußeren Erfahrung ausmachen, anzuſehen; daher ſich jene reine ſynthetische Urtheile, obzwar nur mittelbar, auf mögliche Erfahrung, oder vielmehr auf dieſer ihre Möglichkeit ſelbſt beziehen und darauf allein die objective Gültigkeit ihrer Syntheſis gründen.

Da also Erfahrung als empiriſche Syntheſis in ihrer Möglichkeit die einzige Erkenntnißart iſt, welche aller andern Syntheſis Realität giebt, so hat dieſe als Erkenntniß _a priori_ auch nur dadurch Wahrheit (Einſtimmung {{ 197 }} mit dem Object), daß sie nichts weiter enthält, als was zur ſynthetiſchen Einheit der Erfahrung überhaupt nothwendig iſt.

Das oberſte Principium aller ſynthetiſchen Urtheile iſt alſo: ein jeder Gegenstand steht unter den nothwendigen Bedingungen der ſynthetischen Einheit des Mannigfaltigen der Anschauung in einer möglichen Erfahrung.

Auf solche Weise sind ſynthetiſche Urtheile _a priori_ möglich, wenn wir die formalen Bedingungen der Anſchauung _a priori_, die Syntheſis der Einbildungskraft und die nothwendige Einheit derſelben in einer transscendentalen Apperception, auf ein mögliches Erfahrungserkenntniß überhaupt beziehen und ſagen: die Bedingungen der ***Möglichkeit der Erfahrung*** überhaupt ſind zugleich Bedingungen der ***Möglichkeit der Gegenſtände der Erfahrung*** und haben darum objective Gültigkeit in einem ſynthetiſchen Urtheile _a priori_.
