---
position: 42
label: "1. Axiome der Anschauung"
depth: 7
aa_page: 148
---

## 1. Axiome der Anſchauung

## Das Principium derſelben iſt: ***Alle Anſchauungen ſind extenſive Größen.***

## Beweis.

Alle Erſcheinungen enthalten der Form nach eine Anſchauung im Raume und der Zeit, welche ihnen insgeſammt _a priori_ zum Grunde liegt. Sie können alſo nicht anders apprehendirt, d. i. ins empiriſche Bewußtſein {{{ 149 }}} aufgenommen werden, als durch die Syntheſis des Mannigfaltigen, wodurch die Vorſtellungen eines beſtimmten Raumes oder Zeit erzeugt werden, d. i. durch die Zuſammenſetzung des Gleichartigen und das Bewußtſein {{ 203 }} der ſynthetiſchen Einheit dieſes mannigfaltigen Gleichartigen. Nun iſt das Bewußtſein des mannigfaltigen Gleichartigen in der Anſchauung überhaupt, ſo fern dadurch die Vorſtellung eines Objects zuerſt möglich wird, der Begriff einer ***Größe*** (quanti). Alſo iſt ſelbſt die Wahrnehmung eines Objects als Erſcheinung nur durch dieſelbe ſynthetiſche Einheit des Mannigfaltigen der gegebenen ſinnlichen Anſchauung möglich, wodurch die Einheit der Zuſammenſetzung des mannigfaltigen Gleichartigen im Begriffe einer Größe gedacht wird; d. i. die Erſcheinungen ſind insgeſammt Größen und zwar ***extenſive Größen,*** weil ſie als Anſchauungen im Raume oder der Zeit durch dieſelbe Syntheſis vorgeſtellt werden müſſen, als wodurch Raum und Zeit überhaupt beſtimmnt werden.

Eine extenſive Größe nenne ich diejenige, in welcher die Vorſtellung der Theile die Vorſtellung des Ganzen möglich macht (und alſo nothwendig vor dieſer vorhergeht). Ich kann mir keine Linie, ſo klein ſie auch ſei, vorſtellen, ohne ſie in Gedanken zu ziehen, d. i. von einem Punkte alle Theile nach und nach zu erzeugen und dadurch allererſt dieſe Anſchauung zu verzeichnen. Eben ſo iſt es auch mit jeder, auch der kleinſten Zeit bewandt. Ich denke mir darin nur den ſucceſſiven Fortgang von einem Augenblick zum andern, wo durch alle Zeittheile und deren Hinzuthun endlich eine beſtimmte Zeitgröße erzeugt wird. Da die bloße Anſchauung an allen Erſcheinungen {{ 204 }} entweder der Raum oder die Zeit iſt, ſo iſt jede Erſcheinung als Anſchauung eine extenſive Größe, indem ſie nur durch ſucceſſive Syntheſis (von Theil zu Theil) in der Apprehenſion erkannt werden kann. Alle Erſcheinungen werden demnach ſchon als Aggregate {{{ 150 }}} (Menge vorhergegebener Theile) angeſchaut, welches eben nicht der Fall bei jeder Art Größen, ſondern nur derer iſt, die von uns ***extensiv*** als ſolche vorgeſtellt und apprehendirt werden.

Auf dieſe ſucceſſive Syntheſis der productiven Einbildungskraft in der Erzeugung der Geſtalten gründet ſich die Mathematik der Ausdehnung (Geometrie) mit ihren Axiomen, welche die Bedingungen der ſinnlichen Anſchauung _a priori_ ausdrücken, unter denen allein das Schema eines reinen Begriffs der äußeren Erſcheinung zu Stande kommen kann: z. B. zwiſchen zwei Punkten iſt nur eine gerade Linie möglich; zwei gerade Linien ſchließen keinen Raum ein. Dies ſind die Axiomen, welche eigentlich nur Größen (quanta) als ſolche betreffen.

Was aber die Größe (quantitas) d. i. die Antwort auf die Frage: wie groß etwas ſei, betrifft, ſo giebt es in Anſehung derſelben, obgleich verſchiedene dieſer Sätze ſynthetiſch und unmittelbar gewiß (indemonſtrabilia) ſind, dennoch im eigentlichen Verſtande keine Axiomen. Denn daß Gleiches, zu Gleichem hinzugethan oder von dieſem abgezogen, ein Gleiches gebe, ſind analytiſche Sätze, indem ich mir der Identität der einen Größenerzeugung {{ 205 }} mit der andern unmittelbar bewußt bin; Axiomen aber ſollen ſynthetiſche Sätze _a priori_ ſein. Dagegen ſind die evidenten Sätze des Zahlenverhältniſſes zwar allerdings ſynthetiſch, aber nicht allgemein, wie die der Geometrie und eben um deswillen auch nicht Axiomen, ſondern können Zahlformeln genannt werden. Daß 7 + 5 = 12 ſei, iſt kein analytiſcher Satz. Denn ich denke weder in der Vorſtellung von 7, noch von 5, noch in der Vorſtellung von der ***Zuſammenſeßung beider*** die Zahl 12 (daß ich dieſe in der ***Addition beider*** denken ſolle, davon iſt hier nicht die Rede; denn bei dem analytiſchen Satze iſt nur die Frage, ob ich das Prädicat wirklich in der Vorſtellung des Subjects denke). Ob er aber gleich ſynthetiſch iſt, ſo iſt er doch nur ein einzelner Satz. So fern hier bloß auf die Syntheſis des Gleichartigen (der Einheiten) geſehen wird, ſo kann die Syntheſis hier nur auf eine einzige Art geſchehen, wiewohl der ***Gebrauch*** dieſer Zahlen nachher allgemein iſt. Wenn ich ſage: durch drei Linien, deren zwei zuſammengenommen größer ſind als die dritte, läßt ſich ein Triangel zeichnen: ſo habe ich hier die bloße Function der productiven Einbildungskraft, welche die Linien größer und kleiner ziehen, imgleichen nach allerlei beliebigen Winkeln kann zuſammenſtoßen laſſen. Dagegen iſt die Zahl 7 nur auf eine einzige Art möglich und auch die Zahl 12, die durch die Syntheſis der erſteren mit 5 erzeugt wird. Dergleichen {{{ 151 }}} {{ 206 }} Sätze muß man alſo nicht Axiomen (denn ſonſt gäbe es deren unendlich), ſondern Zahlformeln nennen.

Dieſer transſcendentale Grundſatz der Mathematik der Erſcheinungen giebt unſerem Erkenntniß _a priori_ große Erweiterung. Denn er iſt es allein, welcher die reine Mathematik in ihrer ganzen Präciſion auf Gegenſtände der Erfahrung anwendbar macht, welches ohne dieſen Grundſatz nicht ſo von ſelbſt erhellen möchte, ja auch manchen Widerſpruch veranlaßt hat. Erſcheinungen ſind keine Dinge an ſich ſelbſt. Die empiriſche Anſchauung iſt nur durch die reine (des Raumes und der Zeit) möglich; was alſo die Geometrie von dieſer ſagt, gilt auch ohne Widerrede von jener, und die Ausflüchte, als wenn Gegenſtände der Sinne nicht den Regeln der Conſtruction im Raume (z. E. der unendlichen Theilbarkeit der Linien oder Winkel) gemäß ſein dürfen, müſſen wegfallen. Denn dadurch ſpricht man dem Raume und mit ihm zugleich aller Mathematik objective Gültigkeit ab und weiß nicht mehr, warum und wie weit ſie auf Erſcheinungen anzuwenden ſei. Die Syntheſis der Räume und Zeiten als der weſentlichen Form aller Anſchauung iſt das, was zugleich die Apprehenſion der Erſcheinung, mithin jede äußere Erfahrung, folglich auch alle Erkenntniß der Gegenſtände derſelben möglich macht, und was die Mathematik im reinen Gebrauch von jener beweiſet, das gilt auch nothwendig {{ 207 }} von dieſer. Alle Einwürfe dawider ſind nur Chicanen einer falſch belehrten Vernunft, die irriger Weiſe die Gegenſtände der Sinne von der formalen Bedingung unſerer Sinnlichkeit loszumachen gedenkt und ſie, obgleich ſie bloß Erſcheinungen ſind, als Gegenſtände an ſich ſelbſt, dem Verſtande gegeben, vorſtellt; in welchem Falle freilich von ihnen _a priori_ gar nichts, mithin auch nicht durch reine Begriffe vom Raume ſynthetiſch erkannt werden könnte, und die Wiſſenſchaft, die dieſe beſtimmt, nämlich die Geometrie, ſelbſt nicht möglich ſein würde.
