---
position: 44
label: "3. Analogien der Erfahrung"
depth: 7
aa_page: 158
---

## {{{ 158 }}} 3. Analogien der Erfahrung

## Das Princip derſelben iſt: ***Erfahrung iſt nur durch die Vorſtellung einer nothwendigen Verknüpfung der Wahrnehmungen möglich.***

## Beweis.

Erfahrung iſt ein empiriſches Erkenntniß, d. i. ein Erkenntniß, das durch Wahrnehmungen ein Object beſtimmt. Sie iſt alſo eine Syntheſis der Wahrnehmungen, die ſelbſt nicht in der Wahrnehmung enthalten iſt, ſondern die ſynthetiſche Einheit des Mannigfaltigen derſelben in einem Bewußtſein enthält, welche das Weſentliche einer Erkenntniß der ***Objecte*** {{ 219 }} der Sinne, d. i. der Erfahrung (nicht bloß der Anſchauung oder Empfindung der Sinne), ausmacht. Nun kommen zwar in der Erfahrung die Wahrnehmungen nur zufälliger Weiſe zu einander, ſo daß keine Nothwendigkeit ihrer Verknüpfung aus den Wahrnehmungen ſelbſt erhellt, noch erhellen kann; weil Apprehenſion nur eine Zuſammenſtellung des Mannigfaltigen der empiriſchen Anſchauung, aber keine Vorſtellung von {{{ 159 }}} der Nothwendigkeit der verbundenen Eriſtenz der Erſcheinungen, die ſie zuſammenſtellt im Raum und Zeit, in derſelben angetroffen wird. Da aber Erfahrung ein Erkenntniß der Objecte durch Wahrnehmungen iſt, folglich das Verhältniß im Daſein des Mannigfaltigen nicht wie es in der Zeit zuſammengeſtellt wird, ſondern wie es objectiv in der Zeit iſt, in ihr vorgeſtellt werden ſoll, die Zeit ſelbſt aber nicht wahrgenommen werden kann: ſo kann die Beſtimmung der Eriſtenz der Objecte in der Zeit nur durch ihre Verbindung in der Zeit überhaupt, mithin nur durch _a priori_ verknüpfende Begriffe geſchehen. Da dieſe nun jederzeit zugleich Nothwendigkeit bei ſich führen, ſo iſt Erfahrung nur durch eine Vorſtellung der nothwendigen Verknüpfung der Wahrnehmungen möglich.

Die drei _modi_ der Zeit ſind ***Beharrlichkeit***, ***Folge*** und ***Zugleichſein***. Daher werden drei Regeln aller Zeitverhältniſſe der Erſcheinungen, wornach jeder ihr Daſein in Anſehung der Einheit aller Zeit beſtimmt werden kann, vor aller Erfahrung vorangehen und dieſe allererſt möglich machen.

Der allgemeine Grundſatz aller drei Analogien beruht auf der nothwendigen {{ 220 }} ***Einheit*** der Apperception in Anſehung alles möglichen empiriſchen Bewußtſeins (der Wahrnehmung) ***zu jeder Zeit***, folglich, da jene _a priori_ zum Grunde liegt, auf der ſynthetiſchen Einheit aller Erſcheinungen nach ihrem Verhältnisſe in der Zeit. Denn die urſprüngliche Apperception bezieht ſich auf den innern Sinn (den Inbegriff aller Vorſtellungen) und zwar _a priori_ auf die Form deſſelben, d. i. das Verhältniß des mannigfaltigen empiriſchen Bewußtſeins in der Zeit. In der urſprünglichen Apperception ſoll nun alles dieſes Mannigfaltige ſeinen Zeitverhältniſſen nach vereinigt werden; denn dieſes ſagt die transſcendentale Einheit derſelben _a priori_, unter welcher alles ſteht, was zu meinem (d. i. meinem einigen) Erkenntniſse gehören ſoll, mithin ein Gegenſtand für mich werden kann. Dieſe ***ſynthetiſche Einheit*** in dem Zeitverhältniſſe aller Wahrnehmungen, ***welche _a priori_ beſtimmt iſt***, iſt alſo das Geſetz: daß alle empiriſche Zeitbeſtimmungen unter Regeln der allgemeinen Zeitbeſtimmung ſtehen müſſen; und die Analogien der Erfahrung, von denen wir jetzt handeln wollen, müſſen dergleichen Regeln ſein.

Dieſe Grundſätze haben das Beſondere an ſich, daß ſie nicht die Erſcheinungen und die Syntheſis ihrer empiriſchen Anſchauung, ſondern bloß das ***Daſein*** und ihr ***Verhältniß*** unter einander in Anſehung dieſes ihres {{ 221 }} Daſeins erwägen. Nun kann die Art, wie etwas in der Erſcheinung {{{ 160 }}} apprehendirt wird, _a priori_ dergeſtalt beſtimmt ſein, daß die Regel ihrer Syntheſis zugleich dieſe Anſchauung _a priori_ in jedem vorliegenden empiriſchen Beiſpiele geben, d. i. ſie daraus zu Stande bringen kann. Allein das Daſein der Erſcheinungen kann _a priori_ nicht erkannt werden; und ob wir gleich auf dieſem Wege dahin gelangen könnten, auf irgend ein Daſein zu ſchließen, ſo würden wir dieſes doch nicht beſtimmt erkennen, d. i. das, wodurch ſeine empiriſche Anſchauung ſich von anderen unterſchiede, anticipiren können.

Die vorigen zwei Grundſätze, welche ich die mathematiſchen nannte, in Betracht deſſen, daß ſie die Mathematik auf Erſcheinungen anzuwenden berechtigten, gingen auf Erſcheinungen ihrer bloßen Möglichkeit nach und lehrten, wie ſie ſowohl ihrer Anſchauung als dem Realen ihrer Wahrnehmung nach nach Regeln einer mathematiſchen Syntheſis erzeugt werden könnten; daher ſowohl bei der einen, als bei der anderen die Zahlgrößen und mit ihnen die Beſtimmung der Erſcheinung als Größe gebraucht werden können. So werde ich z. B. den Grad der Empfindungen des Sonnenlichts aus etwa 200 000 Erleuchtungen durch den Mond zuſammenſetzen und _a priori_ beſtimmt geben, d. i. conſtruiren können. Daher können wir die erſteren Grundſätze conſtitutive nennen.

Ganz anders muß es mit denen bewandt ſein, die das Daſein der Erſcheinungen _a priori_ unter Regeln bringen ſollen. Denn da dieſe ſich nicht {{ 222 }} conſtruiren läßt, ſo werden ſie nur auf das Verhältniß des Daſeins gehen und keine andere als bloß ***regulative*** Principien abgeben können. Da iſt alſo weder an Axiomen, noch an Anticipationen zu denken; ſondern wenn uns eine Wahrnehmung in einem Zeitverhältniſſe gegen andere (obzwar unbeſtimmte) gegeben iſt, ſo wird _a priori_ nicht geſagt werden können: ***welche*** andere und ***wie große*** Wahrnehmung, ſondern wie ſie dem Daſein nach in dieſem _modo_ der Zeit mit jener nothwendig verbunden ſei. In der Philoſophie bedeuten Analogien etwas ſehr Verſchiedenes von demjenigen, was ſie in der Mathematik vorſtellen. In dieſer ſind es Formeln, welche die Gleichheit zweier Größenverhältniſſe ausſagen, und jederzeit ***conſtitutiv***, ſo daß, wenn drei Glieder der Proportion gegeben ſind, auch das vierte dadurch gegeben wird, d. i. conſtruirt werden kann. In der Philoſophie aber iſt die Analogie nicht die Gleichheit zweier ***quantitativen***, ſondern ***qualitativen*** Verhältniſſe, wo ich aus drei gegebenen Gliedern nur das ***Verhältniß*** zu einem vierten, nicht aber ***dieſes*** vierte ***Glied*** ſelbſt erkennen und _a priori_ geben kann, wohl {{{ 161 }}} aber eine Regel habe, es in der Erfahrung zu ſuchen, und ein Merkmal, es in derſelben aufzufinden. Eine Analogie der Erfahrung wird alſo nur eine Regel ſein, nach welcher aus Wahrnehmungen Einheit der Erfahrung (nicht wie Wahrnehmung ſelbſt als empiriſche Anſchauung überhaupt) entſpringen ſoll, und als Grundſatz von den Gegenſtänden (den Erſcheinungen) nicht ***conſtitutiv***, ſondern bloß ***regulativ*** gelten. Eben daſelbe {{ 223 }} aber wird auch von den Poſtulaten des empiriſchen Denkens überhaupt, welche die Syntheſis der bloßen Anſchauung (der Form der Erſcheinung), der Wahrnehmung (der Materie derſelben) und der Erfahrung (des Verhältnisſes dieſer Wahrnehmungen) zuſammen betreffen, gelten, nämlich daß ſie nur regulative Grundſätze ſind und ſich von den mathematiſchen, die conſtitutiv ſind, zwar nicht in der Gewißheit, welche in beiden _a priori_ feſtſteht, aber doch in der Art der Evidenz, d. i. dem Intuitiven deſſelben, (mithin auch der Demonſtration) unterſcheiden.

Was aber bei allen ſynthetiſchen Grundſätzen erinnert ward und hier vorzüglich angemerkt werden muß, iſt dieſes: daß dieſe Analogien nicht als Grundſätze des transſcendentalen, ſondern bloß des empiriſchen Verſtandesgebrauchs ihre alleinige Bedeutung und Gültigkeit haben, mithin auch nur als ſolche bewieſen werden können, daß folglich die Erſcheinungen nicht unter die Kategorien ſchlechthin, ſondern nur unter ihre Schemate ſubſumirt werden müſſen. Denn wären die Gegenſtände, auf welche dieſe Grundſätze bezogen werden ſollen, Dinge an ſich ſelbſt, ſo wäre es ganz unmöglich, etwas von ihnen _a priori_ ſynthetiſch zu erkennen. Nun ſind es nichts als Erſcheinungen, deren vollſtändige Erkenntniß, auf die alle Grundſätze _a priori_ zuletzt doch immer auslaufen müſſen, lediglich die mögliche Erfahrung iſt; folglich können jene nichts als bloß die Bedingungen der Einheit des empiriſchen Erkenntniſſes in der Syntheſis der {{ 224 }} Erſcheinungen zum Ziele haben; dieſe aber wird nur allein in dem Schema des reinen Verſtandesbegriffs gedacht, von deren Einheit, als einer Syntheſis überhaupt, die Kategorie die durch keine ſinnliche Bedingung reſtringirte Function enthält. Wir werden alſo durch dieſe Grundſätze die Erſcheinungen nur nach einer Analogie mit der logiſchen und allgemeinen Einheit der Begriffe zuſammenzuſetzen berechtigt werden und daher uns in dem Grundſatze ſelbſt zwar der Kategorie bedienen, in der Ausführung aber (der Anwendung auf Erſcheinungen) das Schema deſſelben als den Schlüſſel ſeines Gebrauchs an deſſen Stelle, oder jener vielmehr als reſtringirende Bedingung unter dem Namen einer Formel des erſteren zur Seite ſetzen.
