---
position: 45
label: "Erste Analogie. Grundsatz der Beharrlichkeit der Substanz"
depth: 8
aa_page: 162
---


## {{{ 162 }}} Erste Analogie. Grundsatz der Beharrlichkeit der Substanz

***Bei allem Wechſel der Erſcheinungen beharrt die Subſtanz, und das Quantum derſelben wird in der Natur weder vermehrt noch vermindert.***

## Beweis.

Alle Erſcheinungen ſind in der Zeit, in welcher als Subſtrat (als beharrlicher Form der inneren Anſchauung) das ***Zugleichſein*** ſowohl als die ***Folge*** allein vorgeſtellt werden kann. Die Zeit alſo, in der aller {{ 225 }} Wechſel der Erſcheinungen gedacht werden ſoll, bleibt und wechſelt nicht, weil ſie dasjenige iſt, in welchem das Nacheinander- oder Zugleichſein nur als Beſtimmungen derſelben vorgeſtellt werden können. Nun kann die Zeit für ſich nicht wahrgenommen werden. Folglich muß in den Gegenſtänden der Wahrnehmung, d. i. den Erſcheinungen, das Subſtrat anzutreffen ſein, welches die Zeit überhaupt vorſtellt, und an dem aller Wechſel oder Zugleichſein durch das Verhältniß der Erſcheinungen zu demſelben in der Apprehenſion wahrgenommen werden kann. Es iſt aber das Subſtrat alles Realen, d. i. zur Exiſtenz der Dinge Gehörigen, die ***Subſtanz***, an welcher alles, was zum Daſein gehört, nur als Beſtimmung kann gedacht werden. Folglich iſt das Beharrliche, womit in Verhältniß alle Zeitverhältnisſe der Erſcheinungen allein beſtimmt werden können, die Subſtanz in der Erſcheinung, d. i. das Reale derſelben, was als Subſtrat alles Wechsels immer daſſelbe bleibt. Da dieſe alſo im Daſein nicht wechſeln kann, ſo kann ihr Quantum in der Natur auch weder vermehrt noch vermindert werden.

{{{ 163 }}} Unſere ***Apprehenſion*** des Mannigfaltigen der Erſcheinung iſt jederzeit ſucceſſiv, und iſt alſo immer wechſelnd. Wir können alſo dadurch allein niemals beſtimmen, ob dieſes Mannigfaltige als Gegenſtand der Erfahrung zugleich ſei oder nach einander folge, wo an ihr nicht etwas zum Grunde liegt, ***was jederzeit iſt***, d. i. etwas ***Bleibendes*** und ***Beharrliches***, von welchem aller Wechſel und Zugleichſein nichts, als {{ 226 }} ſo viel Arten (_modi_ der Zeit) ſind, wie das Beharrliche exiſtirt. Nur in dem Beharrlichen ſind alſo Zeitverhältniſſe möglich (denn Simultaneität und Succeſſion ſind die einzigen Verhältniſſe in der Zeit), d. i. das Beharrliche iſt das Subſtratum der empiriſchen Vorſtellung der Zeit ſelbſt, an welchem alle Zeitbeſtimmung allein möglich iſt. Die Beharrlichkeit drückt überhaupt die Zeit als das beſtändige Correlatum alles Daſeins der Erſcheinungen, alles Wechſels und aller Begleitung aus. Denn der Wechſel trifft die Zeit ſelbſt nicht, ſondern nur die Erſcheinungen in der Zeit (ſo wie das Zugleichſein nicht ein _modus_ der Zeit ſelbſt iſt, als in welcher gar keine Theile zugleich, ſondern alle nach einander ſind). Wollte man der Zeit ſelbſt eine Folge nach einander beilegen, ſo müßte man noch eine andere Zeit denken, in welcher dieſe Folge möglich wäre. Durch das Beharrliche allein bekommt das ***Daſein*** in verſchiedenen Theilen der Zeitreihe nach einander eine ***Größe***, die man ***Dauer*** nennt. Denn in der bloßen Folge allein iſt das Daſein immer verſchwindend und anhebend und hat niemals die mindeſte Größe. Ohne dieſes Beharrliche iſt alſo kein Zeitverhältniß. Nun kann die Zeit an ſich ſelbſt nicht wahrgenommen werden; mithin iſt dieſes Beharrliche an den Erſcheinungen das Subſtratum aller Zeitbeſtimmung, folglich auch die Bedingung der Möglichkeit aller ſynthetiſchen Einheit der Wahrnehmungen, d. i. der Erfahrung {{ 227 }}, und an dieſem Beharrlichen kann alles Daſein und aller Wechſel in der Zeit nur als ein _modus_ der Exiſtenz deſſen, was bleibt und beharrt, angeſehen werden. Alſo iſt in allen Erſcheinungen das Beharrliche der Gegenſtand ſelbſt, d. i. die Subſtanz (_phaenomenon_), alles aber, was wechſelt oder wechſeln kann, gehört nur zu der Art, wie dieſe Subſtanz oder Subſtanzen exiſtiren, mithin zu ihren Beſtimmungen.

Ich finde, daß zu allen Zeiten nicht bloß der Philoſoph, ſondern ſelbſt der gemeine Verſtand dieſe Beharrlichkeit als ein Subſtratum alles Wechſels der Erſcheinungen vorausgeſetzt haben und auch jederzeit als ungezweifelt annehmen werden, nur daß der Philoſoph ſich hierüber etwas beſtimmter ausdrückt, indem er ſagt: bei allen Veränderungen in der {{{ 164 }}} Welt bleibt die ***Subſtanz***, und nur die ***Accidenzen*** wechſeln. Ich treffe aber von dieſem ſo ſynthetiſchen Satze nirgends auch nur den Verſuch von einem Beweiſe an; ja er ſteht auch nur ſelten, wie es ihm doch gebührt, an der Spitze der reinen und völlig _a priori_ beſtehenden Geſetze der Natur. In der That iſt der Satz, daß die Subſtanz beharrlich ſei, tautologiſch. Denn bloß dieſe Beharrlichkeit iſt der Grund, warum wir auf die Erſcheinung die Kategorie der Subſtanz anwenden, und man hätte beweiſen müſſen, daß in allen Erſcheinungen etwas Beharrliches ſei, an welchem das Wandelbare nichts als Beſtimmung ſeines Daſeins iſt. {{ 228 }} Da aber ein ſolcher Beweiſ niemals dogmatiſch, d. i. aus Begriffen, geführt werden kann, weil er einen ſynthetiſchen Satz _a priori_ betrifft, und man niemals daran dachte, daß dergleichen Sätze nur in Beziehung auf mögliche Erfahrung gültig ſind, mithin auch nur durch eine Deduction der Möglichkeit der letzteren bewieſen werden können: ſo iſt kein Wunder, wenn er zwar bei aller Erfahrung zum Grunde gelegt (weil man deſſen Bedürfniß bei der empiriſchen Erkenntniß fühlt), niemals aber bewieſen worden iſt.

Ein Philoſoph wurde gefragt: wie viel wiegt der Rauch? Er antwortete: ziehe von dem Gewichte des verbrannten Holzes das Gewicht der übrigbleibenden Aſche ab, ſo haſt du das Gewicht des Rauchs. Er ſetzte alſo als unwiderſprechlich voraus: daß ſelbſt im Feuer die Materie (Subſtanz) nicht vergehe, ſondern nur die Form derſelben eine Abänderung erleide. Eben ſo war der Satz: aus nichts wird nichts, nur ein anderer Folgeſatz aus dem Grundſatze der Beharrlichkeit, oder vielmehr des immerwährenden Daſeins des eigentlichen Subjects an den Erſcheinungen. Denn wenn dasjenige an der Erſcheinung, was man Subſtanz nennen will, das eigentliche Subſtratum aller Zeitbeſtimmung ſein ſoll, ſo muß ſowohl alles Daſein in der vergangenen, als das der künftigen Zeit daran einzig und allein beſtimmt werden können. Daher können wir einer Erſcheinung nur darum den Namen Subſtanz geben, weil wir ihr Daſein {{ 229 }} zu aller Zeit vorausſeßen, welches durch das Wort Beharrlichkeit nicht einmal wohl ausgedrückt wird, indem dieſes mehr auf künftige Zeit geht. Indeſſen iſt die innere Nothwendigkeit zu beharren doch unzertrennlich mit der Nothwendigkeit, immer geweſen zu ſein, verbunden, und der Ausdruck mag alſo bleiben. _Gigni de nihilo nihil, in nihilum nil posse reverti_, waren zwei Sätze, welche die Alten unzertrennt verknüpften, und die man aus Mißverſtand jetzt bisweilen trennt, weil man ſich vorſtellt, daß ſie Dinge an ſich ſelbſt angehen, und der erſtere der Abhängigkeit der Welt {{{ 165 }}} von einer oberſten Urſache (auch ſogar ihrer Subſtanz nach) entgegen ſein dürfte; welche Beſorgniß unnöthig iſt, indem hier nur von Erſcheinungen im Felde der Erfahrung die Rede iſt, deren Einheit niemals möglich ſein würde, wenn wir neue Dinge (der Subſtanz nach) wollten entſtehen laſſen. Denn alsdann fiele dasjenige weg, welches die Einheit der Zeit allein vorſtellen kann, nämlich die Identität des Subſtratum, als woran aller Wechſel allein durchgängige Einheit hat. Dieſe Beharrlichkeit iſt indeß doch weiter nichts, als die Art, uns das Daſein der Dinge (in der Erſcheinung) vorzuſtellen.

Die Beſtimmungen einer Subſtanz, die nichts andres ſind, als beſondere Arten derſelben zu exiſtiren, heißen ***Accidenzen***. Sie ſind jederzeit real, weil ſie das Daſein der Subſtanz betreffen (Negationen ſind nur Beſtimmungen, die das Nichtſein von etwas an der Subſtanz ausdrücken). {{ 230 }} Wenn man nun dieſem Realen an der Subſtanz ein beſonderes Daſein beilegt (z. E. der Bewegung als einem Accidens der Materie), ſo nennt man dieſes Daſein die Inhärenz zum Unterſchiede vom Daſein der Subſtanz, das man Subſiſtenz nennt. Allein hieraus entſpringen viel Mißdeutungen, und es iſt genauer und richtiger geredet, wenn man das Accidens nur durch die Art, wie das Daſein einer Subſtanz poſitiv beſtimmt iſt, bezeichnet. Indeſſen iſt es doch vermöge der Bedingungen des logiſchen Gebrauchs unſers Verſtandes unvermeidlich, dasjenige, was im Daſein einer Subſtanz wechſeln kann, indeſſen daß die Subſtanz bleibt, gleichſam abzuſondern und in Verhältniß auf das eigentliche Beharrliche und Radicale zu betrachten; daher denn auch dieſe Kategorie unter dem Titel der Verhältnisſe ſteht, mehr als die Bedingung derſelben, als daß ſie ſelbſt ein Verhältniß enthielte.

Auf dieſer Beharrlichkeit gründet ſich nun auch die Berichtigung des Begriffs von ***Veränderung***. Entſtehen und Vergehen ſind nicht Veränderungen desjenigen, was entſteht oder vergeht. Veränderung iſt eine Art zu exiſtiren, welche auf eine andere Art zu exiſtiren eben deſſelben Gegenſtandes erfolgt. Daher iſt alles, was ſich verändert, ***bleibend***, und nur ſein ***Zuſtand wechſelt***. Da dieſer Wechſel alſo nur die Beſtimmungen trifft, die aufhören oder auch anheben können: ſo können wir in einem etwas paradox ſcheinenden Ausdruck ſagen: nur das Beharrliche {{ 231 }} (die Subſtanz) wird verändert, das Wandelbare erleidet keine Veränderung, ſondern einen ***Wechſel***, da einige Beſtimmungen aufhören, und andre anheben.

{{{ 166 }}} Veränderung kann daher nur an Subſtanzen wahrgenommen werden, und das Entſtehen oder Vergehen ſchlechthin, ohne daß es bloß eine Beſtimmung des Beharrlichen betreffe, kann gar keine mögliche Wahrnehmung ſein, weil eben dieſes Beharrliche die Vorſtellung von dem Übergange aus einem Zuſtande in den anderen und vom Nichtſein zum Sein möglich macht, die alſo nur als wechſelnde Beſtimmungen deſſen, was bleibt, empiriſch erkannt werden können. Nehmet an, daß etwas ſchlechthin anfange zu ſein, ſo müßt ihr einen Zeitpunkt haben, in dem es nicht war. Woran wollt ihr aber dieſen heften, wenn nicht an demjenigen, was ſchon da iſt? Denn eine leere Zeit, die vorherginge, iſt kein Gegenſtand der Wahrnehmung; knüpft ihr dieſes Entſtehen aber an Dinge, die vorher waren und bis zu dem, was entſteht, fortdauren, ſo war das letztere nur eine Beſtimmung des erſteren als des Beharrlichen. Eben ſo iſt es auch mit dem Vergehen: denn dieſes ſetzt die empiriſche Vorſtellung einer Zeit voraus, da eine Erſcheinung nicht mehr iſt.

Subſtanzen (in der Erſcheinung) ſind die Subſtrate aller Zeitbeſtimmungen. Das Entſtehen einiger und das Vergehen anderer derſelben würde ſelbſt die einzige Bedingung der empiriſchen Einheit der Zeit aufheben {{ 232 }}, und die Erſcheinungen würden ſich alsdann auf zweierlei Zeiten beziehen, in denen neben einander das Daſein verflöſſe, welches ungereimt iſt. Denn es iſt ***nur Eine*** Zeit, in welcher alle verſchiedene Zeiten nicht zugleich, ſondern nach einander geſetzt werden müſſen.

So iſt demnach die Beharrlichkeit eine nothwendige Bedingung, unter welcher allein Erſcheinungen als Dinge oder Gegenſtände in einer möglichen Erfahrung beſtimmbar ſind. Was aber das empiriſche Kriterium dieſer nothwendigen Beharrlichkeit und mit ihr der Subſtantialität der Erſcheinungen ſei, davon wird uns die Folge Gelegenheit geben das Nöthige anzumerken.
