---
position: 46
label: "Zweite Analogie. Grundsatz der Zeitfolge nach dem Gesetze der Causalität"
depth: 8
aa_page: 166
---


## Zweite Analogie. Grundsatz der Zeitfolge nach dem Gesetze der Causalität

***Alle Veränderungen geschehen nach dem Gesetze der Verknüpfung der Ursache und Wirkung.***

## {{{ 167 }}} Beweis.

(Daß alle Erscheinungen der Zeitfolge insgeſammt nur ***Veränderungen***, d. i. ein succeſſives Sein und Nichtſein der Beſtimmungen der Subſtanz, ſeien, die da beharrt, folglich das Sein der Subſtanz ſelbſt, welches aufs Nichtſein derſelben folgt, oder das Nichtſein derſelben, welches aufs {{ 233 }} Daſein folgt, mit anderen Worten, daß das Entſtehen oder Vergehen der Subſtanz ſelbſt nicht ſtattfinde, hat der vorige Grundſatz dargethan. Dieſer hätte auch ſo ausgedrückt werden können: ***Aller Wechſel (Succeſſion) der Erſcheinungen iſt nur Veränderung***; denn Entſehen oder Vergehen der Subſtanz ſind keine Veränderungen derſelben, weil der Begriff der Veränderung eben daſſelbe Subject mit zwei entgegengeſeßten Beſtimmungen als eriſtirend, mithin als beharrend vorausſetzt. Nach dieſer Vorerinnerung folgt der Beweis).

Ich nehme wahr, daß Erſcheinungen auf einander folgen, d. i. daß ein Zuſtand der Dinge zu einer Zeit iſt, deſſen Gegentheil im vorigen Zustande war. Ich verknüpfe also eigentlich zwei Wahrnehmungen in der Zeit. Nun ist Verknüpfung kein Werk des bloßen Sinnes und der Anschauung, sondern hier das Product eines ſynthetiſchen Vermögens der Einbildungskraft, die den inneren Sinn in Anſehung des Zeitverhältniſſes bestimmt. Dieſe kann aber gedachte zwei Zuſtände auf zweierlei Art verbinden, so daß der eine oder der andere in der Zeit vorausgehe; denn die Zeit kann an ſich ſelbſt nicht wahrgenommen und in Beziehung auf ſie gleichſam empiriſch, was vorhergehe und was folge, am Objecte beſtimmt werden. Ich bin mir alſo nur bewußt, daß meine Imagination eines vorher, das andere nachher ſeße, nicht daß im Objecte der eine Zuſtand vor {{ 234 }} dem anderen vorhergehe, oder, mit anderen Worten, es bleibt durch die bloße Wahrnehmung das ***objective Verhältniß*** der einander folgenden Erscheinungen unbeſtimmt. Damit dieses nun als beſtimmt erkannt werde, muß das Verhältniß zwischen den beiden Zuſtänden ſo gedacht werden, daß dadurch als nothwendig beſtimmt wird, welcher derselben vorher, welcher nachher und nicht umgekehrt müſſe geſetzt werden. Der Begriff aber, der eine Nothwendigkeit der ſynthetischen Einheit bei ſich führt, kann nur ein reiner Verſtandesbegriff ſein, der nicht in der Wahrnehmung liegt; und das iſt hier der Begriff des ***Verhältniſſes der Urſache und Wirkung***{{{ 168 }}}, wovon die erſtere die letztere in der Zeit als  die Folge und nicht als etwas, was bloß in der Einbildung vorhergehen (oder gar überall nicht wahrgenommen ſein) könnte, beſtimmt. Also iſt nur dadurch, daß wir die Folge der Erſcheinungen, mithin alle Veränderung dem Geſeze der Cauſalität unterwerfen, ſelbſt Erfahrung, d. i. empiriſches Erkenntniß von denſelben, möglich; mithin ſind ſie ſelbſt als Gegenſtände der Erfahrung nur nach eben dem Geſeße möglich.

Die Apprehension des Mannigfaltigen der Erscheinung iſt jederzeit successiv. Die Vorstellungen der Theile folgen auf einander. Ob ſie ſich auch im Gegenstande folgen, ist ein zweiter Punkt der Reflexion, der in dem ersteren nicht enthalten iſt. Nun kann man zwar alles und sogar jede Vorſtellung, ſo fern man fich ihrer bewußt iſt, Object nennen; allein was {{ 235 }} dieses Wort bei Erscheinungen zu bedeuten habe, nicht in ſo fern ſie (als Vorstellungen) Objecte ſind, sondern nur ein Object bezeichnen, iſt von tieferer Untersuchung. So fern sie, nur als Vorſtellungen, zugleich Gegenstände des Bewußtſeins ſind, ſo ſind ſie von der Apprehenſion, d. i. der Aufnahme in die Syntheſis der Einbildungskraft, gar nicht unterſchieden, und man muß alſo ſagen: das Mannigfaltige der Erſcheinungen wird im Gemüth jederzeit ſucceſſiv erzeugt. Wären Erscheinungen Dinge an ſich ſelbſt, ſo würde kein Mensch aus der Succesſion der Vorstellungen von ihrem Mannigfaltigen ermessen können, wie dieses in dem Object verbunden sei. Denn wir haben es doch nur mit unſern Vorſtellungen zu thun; wie Dinge an ſich ſelbſt (ohne Rückſicht auf Vorſtellungen, dadurch ſie uns afficiren) ſein mögen, iſt gänzlich außer unſrer Erkenntnißſphäre. Ob nun gleich die Erscheinungen nicht Dinge an ſich ſelbst und gleichwohl doch das einzige sind, was uns zur Erkenntniß gegeben werden kann, so soll ich anzeigen, was dem Mannigfaltigen an den Erscheinungen selbſt für eine Verbindung in der Zeit zukomme, indeſſen daß die Vorſtellung deſſelben in der Apprehenſion jederzeit ſucceſſiv iſt. So iſt z. E. die Apprehenſion des Mannigfaltigen in der Erſcheinung eines Hauſes, das vor mir ſteht, ſucceſsiv. Nun iſt die Frage, ob das Mannigfaltige dieſes Hauſes ſelbſt auch in ſich ſucceſſiv ſei, welches freilich niemand zugeben wird. {{ 236 }} Nun iſt aber, so bald ich meine Begriffe von einem Gegenſtande bis zur transscendentalen Bedeutung ſteigere, das Haus gar kein Ding an ſich ſelbſt, ſondern nur eine Erscheinung, d. i. Vorſtellung, deren transſcendentaler {{{ 169 }}} Gegenſtand zwar unbekannt iſt: was verſtehe ich denn unter der Frage: wie das Mannigfaltige in der Erscheinung selbſt (die doch nichts an ſich ſelbſt iſt) verbunden ſein möge? Hier wird das, was in der succeſſiven Apprehenſion liegt, als Vorſtellung, die Erscheinung aber, die mir gegeben iſt, unerachtet ſie nichts weiter als ein Inbegriff dieſer Vorſtellungen iſt, als der Gegenſtand derselben betrachtet, mit welchem mein Begriff, den ich aus den Vorſtellungen der Apprehenſion ziehe, zuſammenſtimmen ſoll. Man ſieht bald, daß, weil Übereinſtimmung der Erkenntniß mit dem Object Wahrheit ist, hier nur nach den formalen Bedingungen der empirischen Wahrheit gefragt werden kann, und Erſcheinung im Gegenverhältniß mit den Vorstellungen der Apprehension nur dadurch als das davon unterschiedene Object derſelben könne vorgeſtellt werden, wenn ſie unter einer Regel steht, welche ſie von jeder andern Apprehension unterſcheidet und eine Art der Verbindung des Mannigfaltigen nothwendig macht. Dasjenige an der Erscheinung, was die Bedingung dieſer nothwendigen Regel der Apprehenſion enthält, iſt das Object.

Nun laßt uns zu unsrer Aufgabe fortgehen. Daß etwas geſchehe, d. i. etwas oder ein Zuſtand werde, der vorher nicht war, kann nicht empiriſch {{ 237 }} wahrgenommen werden, wo nicht eine Erscheinung vorhergeht, welche diesen Zuſtand nicht in ſich enthält; denn eine Wirklichkeit, die auf eine leere Zeit folge, mithin ein Entſtehen, vor dem kein Zuſtand der Dinge vorhergeht, kann eben ſo wenig, als die leere Zeit ſelbſt apprehendirt werden. Jede Apprehension einer Begebenheit ist also eine Wahrnehmung, welche auf eine andere folgt. Weil dieses aber bei aller Synthesis der Apprehenſion ſo beſchaffen iſt, wie ich oben an der Erſcheinung eines Hauſes gezeigt habe, so unterſcheidet ſie ſich dadurch noch nicht von andern. Allein ich bemerke auch: daß, wenn ich an einer Erscheinung, welche ein Geſchehen enthält, den vorhergehenden Zuſtand der Wahrnehmung A, den folgenden aber B nenne, daß B auf A in der Apprehension nur folgen, die Wahrnehmung A aber auf B nicht folgen, ſondern nur vorhergehen kann. Ich sehe z. B. ein Schiff den Strom hinab treiben. Meine Wahrnehmung seiner Stelle unterhalb folgt auf die Wahrnehmung der Stelle desſelben oberhalb dem Laufe des Flusses, und es iſt unmöglich, daß in der Apprehenſion dieſer Erſcheinung das Schiff zuerſt unterhalb, nachher aber oberhalb des Stromes wahrgenommen werden sollte. Die Ordnung in der Folge der Wahrnehmungen in der Apprehenſion iſt hier also beſtimmt, und an dieſelbe iſt die leztere gebunden. In dem vorigen {{{ 170 }}} Beiſpiele eines Hauſes konnten meine Wahrnehmungen in der Apprehenſion von der Spiße deſſelben anfangen und beim Boden endigen, aber auch {{ 238 }} von unten anfangen und oben endigen, imgleichen rechts oder links das Mannigfaltige der empiriſchen Anschauung apprehendiren. In der Reihe dieſer Wahrnehmungen war alſo keine beſtimmte Ordnung, welche es nothwendig machte, wenn ich in der Apprehension anfangen müßte, um das Mannigfaltige empiriſch zu verbinden. Diese Regel aber ist bei der Wahrnehmung von dem, was geſchieht, jederzeit anzutreffen, und ſie macht die Ordnung der einander folgenden Wahrnehmungen (in der Apprehension dieser Erſcheinung) ***nothwendig***.

Ich werde alſo in unſerm Fall die ***ſubjective Folge*** der Apprehenſion von der ***objectiven Folge*** der Erscheinungen ableiten müſſen, weil jene ſonſt gänzlich unbeſtimmt iſt und keine Erscheinung von der andern unterscheidet. Jene allein beweiſet nichts von der Verknüpfung des Mannigfaltigen am Object, weil ſie ganz beliebig iſt. Dieſe alſo wird in der Ordnung des Mannigfaltigen der Erscheinung beſtehen, nach welcher die Apprehenſion des einen (was geſchieht) auf die des andern (das vorhergeht) ***nach einer Regel*** folgt. Nur dadurch kann ich von der Erſcheinung ſelbſt und nicht bloß von meiner Apprehenſion berechtigt ſein zu ſagen: daß in jener eine Folge anzutreffen ſei, welches so viel bedeutet, als daß ich die Apprehenſion nicht anders anſtellen könne, als gerade in dieser Folge.

Nach einer solchen Regel alſo muß in dem, was überhaupt vor einer Begebenheit vorhergeht, die Bedingung zu einer Regel liegen, nach welcher jederzeit und nothwendiger Weiſe dieſe Begebenheit folgt; umgekehrt aber kann ich nicht von der Begebenheit zurückgehen und dasjenige beſtimmen (durch Apprehension), was vorhergeht. Denn von dem folgenden Zeitpunkt geht keine Erscheinung zu dem vorigen zurück, aber bezieht sich doch auf ***irgend einen vorigen***; von einer gegebenen Zeit ist dagegen der Fortgang auf die beſtimmte folgende nothwendig. Daher weil es doch etwas iſt, was folgt, ſo muß ich es nothwendig auf etwas andere überhaupt beziehen, was vorhergeht, und worauf es nach einer Regel, d. i. nothwendiger Weiſe, folgt, ſo daß die Begebenheit als das Bedingte auf irgend eine Bedingung ſichere Anweiſung giebt, dieſe aber die Begebenheit beſtimmt.

Man ſeße, es gehe vor einer Begebenheit nichts vorher, worauf dieselbe nach einer Regel folgen müßte, so wäre alle Folge der Wahrnehmung {{{ 171 }}} nicht objectiv beſtimmt, welches eigentlich das Vorhergehende und welches das Nachfolgende der Wahrnehmungen ſein müßte. Wir würden auf ſolche Weiſe nur ein Spiel der Vorstellungen haben, das sich auf gar kein Object bezöge, d. i. es würde durch unsre Wahrnehmung eine Erſcheinung von jeder andern dem Zeitverhältnisse nach gar nicht unterschieden werden, weil die Succession im Apprehendiren allerwärts einerlei und also nichts in der Erscheinung {{ 240 }} ist, was ſie beſtimmt, so daß dadurch eine gewiſse Folge als objectiv nothwendig gemacht wird. Ich werde also nicht ſagen, daß in der Erscheinung zwei Zuſtände auf einander folgen; ſondern nur, daß eine Apprehension auf die andre folgt, welches bloß etwas ***ſubjectives*** ist und kein Object bestimmt, mithin gar nicht für Erkenntniß irgend eines Gegenſtandes (ſelbſt nicht in der Erſcheinung) gelten kann.

Wenn wir alſo erfahren, daß etwas geſchieht, ſo ſeßen wir dabei jederzeit voraus, daß irgend etwas vorausgehe, worauf es nach einer Regel folgt. Denn ohne dieſes würde ich nicht von dem Object ſagen, daß es folge, weil die bloße Folge in meiner Apprehenſion, wenn ſie nicht durch eine Regel in Beziehung auf unſre Erfahrung beſtimmt iſt, keine Folge im Objecte berechtigt. Alſo geschieht es immer in Rückſicht auf eine Regel, nach welcher die Erſcheinungen in ihrer Folge, d. i. ſo wie ſie geſchehen, durch den vorigen Zuſtand beſtimmt ſind, dass ich meine ſubjective Synthesis (der Apprehenſion) objectiv mache, und nur lediglich unter dieſer Voraussetzung allein iſt ſelbſt die Erfahrung von etwas, was geschieht, möglich.

Zwar ſcheint es, als widerſpreche dieſes allen Bemerkungen, die man jederzeit über den Gang unseres Verſtandesgebrauchs gemacht hat, nach welchen wir nur allererst durch die wahrgenommenen und verglichenen übereinſtimmenden Folgen vieler Begebenheiten auf vorhergehende Erſcheinungen, {{ 241 }} eine Regel zu entdecken, geleitet worden, der gemäß gewisse Begebenheiten auf gewiſſe Erſcheinungen jederzeit folgen und dadurch zuerst veranlaßt worden, uns den Begriff von Ursache zu machen. Auf ſolchen Fuß würde dieſer Begriff bloß empiriſch ſein, und die Regel, die er verſchafft, daß alles, was geschieht, eine Ursache habe, würde eben so zufällig ſein, als die Erfahrung ſelbſt: ſeine Allgemeinheit und Nothwendigkeit wären alsdann nur angedichtet und hätten keine wahre allgemeine Gültigkeit, weil ſie nicht _a priori_, ſondern nur auf Induction gegründet wären. Es geht aber hiemit so, wie mit andern reinen Vorſtellungen {{{ 172 }}} _a priori_ (z. B. Raum und Zeit), die wir darum allein aus der Erfahrung als klare Begriffe herausziehen können, weil wir ſie in die Erfahrung gelegt hatten und dieſe daher durch jene allererſt zu Stande brachten. Freilich iſt die logische Klarheit dieſer Vorſtellung einer die Reihe der Begebenheiten bestimmenden Regel, als eines Begriffs von Urſache, nur alsdann möglich, wenn wir davon in der Erfahrung Gebrauch gemacht haben; aber eine Rücksicht auf dieſelbe als Bedingung der ſynthetiſchen Einheit der Erscheinungen in der Zeit war doch der Grund der Erfahrung selbst und ging also _a priori_ vor ihr vorher.

Es kommt alſo darauf an, im Beiſpiele zu zeigen, daß wir niemals, ſelbſt in der Erfahrung, die Folge (einer Begebenheit, da etwas geſchieht, was vorher nicht war) dem Object beilegen und ſie von der ſubjectiven unserer {{ 242 }} Apprehenſion unterſcheiden, als wenn eine Regel zum Grunde liegt, die uns nöthigt, dieſe Ordnung der Wahrnehmungen vielmehr als eine andere zu beobachten, ja daß dieſe Nöthigung es eigentlich ſei, was die Vorſtellung einer Succeſsion im Object allererſt möglich macht.

Wir haben Vorstellungen in uns, deren wir uns auch bewußt werden können. Dieses Bewußtſein aber mag ſo weit erstreckt und ſo genau oder pünktlich ſein, als man wolle, ſo bleiben es doch nur immer Vorstellungen, d. i. innre Beſtimmungen unſeres Gemüths in dieſem oder jenem Zeitverhältnisſe. Wie kommen wir nun dazu, daß wir dieſen Vorſtellungen ein Object sezen, oder über ihre subjective Realität als Modificationen ihnen noch, ich weiß nicht, was für eine objective beilegen? Objective Bedeutung kann nicht in der Beziehung auf eine andre Vorſtellung (von dem, was man vom Gegenſtande nennen wollte) beſtehen, denn ſonſt erneuret sich die Frage: wie geht diese Vorstellung wiederum aus ſich ſelbſt heraus und bekommt objective Bedeutung noch über die subjective, welche ihr als Beſtimmung des Gemüthszuſtandes eigen ist? Wenn wir unterſuchen, was denn die ***Beziehung auf einen Gegenſtand*** unſeren Vorſtellungen für eine neue Beſchaffenheit gebe, und welches die Dignität sei, die sie dadurch erhalten: so finden wir, daß ſie nichts weiter thue, als die Verbindung der Vorſtellungen auf eine gewiſſe Art nothwendig zu machen {{ 243 }} und ſie einer Regel zu unterwerfen; daß umgekehrt nur dadurch, daß eine gewisse Ordnung in dem Zeitverhältniſſe unſerer Vorſtellungen nothwendig iſt, ihnen objective Bedeutung ertheilt wird.

In der Syntheſis der Erſcheinungen folgt das Mannigfaltige der Vorſtellungen jederzeit nach einander. Hiedurch wird nun gar kein Object {{{ 173 }}} vorgeſtellt, weil durch dieſe Folge, die allen Apprehensionen gemein ist, nichts vom andern unterschieden wird. So bald ich aber wahrnehme oder voraus annehme, daß in dieſer Folge eine Beziehung auf den vorhergehenden Zustand ſei, aus welchem die Vorſtellung nach einer Regel folgt: ſo ſtellt ſich etwas vor als Begebenheit, oder was da geſchieht, d. i. ich erkenne einen Gegenſtand, den ich in der Zeit auf eine gewisse beſtimmte Stelle ſeßen muß, die ihm nach dem vorhergehenden Zuſtande nicht anders ertheilt werden kann. Wenn ich also wahrnehme, daß etwas geschieht, ſo iſt in dieſer Vorſtellung erſtlich enthalten: daß etwas vorhergehe, weil eben in Beziehung auf dieses die Erscheinung ihr Zeitverhältniß bekommt, nämlich nach einer vorhergehenden Zeit, in der ſie nicht war, zu exiſtiren. Aber ihre bestimmte Zeitſtelle in diesem Verhältnisſe kann ſie nur dadurch bekommen, daß im vorhergehenden Zuſtande etwas vorausgeſeßt wird, worauf es jederzeit, d. i. nach einer Regel, folgt; woraus ſich denn ergiebt, daß ich erstlich nicht die Reihe umkehren und das, was geschieht, demjenigen voranſeßen kann, worauf es folgt; zweitens daß, wenn der Zuſtand, {{ 244 }} der vorhergeht, geſeßt wird, dieſe beſtimmte Begebenheit unausbleiblich und nothwendig folge. Dadurch geschieht es: daß eine Ordnung unter unsern Vorstellungen wird, in welcher das Gegenwärtige (so fern es geworden) auf irgend einen vorhergehenden Zuſtand Anweisung giebt, als ein, obzwar noch unbeſtimmtes Correlatum dieſes Eräugniſſes, das gegeben ist, welches sich aber auf diefes als ſeine Folge bestimmend bezieht und ſie nothwendig mit sich in der Zeitreihe verknüpft.

Wenn es nun ein nothwendiges Geſetz unſerer Sinnlichkeit, mithin eine ***formale Bedingung*** aller Wahrnehmungen iſt, daß die vorige Zeit die folgende nothwendig bestimmt (indem ich zur folgenden nicht anders gelangen kann, als durch die vorhergehende): so ist es auch ein unentbehrliches ***Geſeß der empiriſchen Vorſtellung*** der Zeitreihe, daß die Erscheinungen der vergangenen Zeit jedes Daſein in der folgenden beſtimmen, und daß dieſe als Begebenheiten nicht stattfinden, als ſo fern jene ihnen ihr Dasein in der Zeit bestimmen, d. i. nach einer Regel feſtsezen. Denn ***nur an den Erſcheinungen können wir dieſe Continuität im Zuſammenhange*** der Zeiten empiriſch erkennen.

Zu aller Erfahrung und deren Möglichkeit gehört Verſtand, und das erſte, was er dazu thut, iſt nicht, daß er die Vorstellung der Gegenſtände deutlich macht, sondern daß er die Vorstellung eines Gegenstandes {{ 245 }} überhaupt möglich macht. Dieſes geschieht nun dadurch, daß er die Zeitordnung {{{ 174 }}} auf die Erscheinungen und deren Dasein überträgt, indem er jeder derſelben als Folge eine in Ansehung der vorhergehenden Erſcheinungen _a priori_ beſtimmte Stelle in der Zeit zuerkennt, ohne welche sie nicht mit der Zeit ſelbſt, die allen ihren Theilen _a priori_ ihre Stelle beſtimmt, übereinkommen würde. Diese Beſtimmung der Stelle kann nun nicht von dem Verhältniß der Erscheinungen gegen die absolute Zeit entlehnt werden (denn die ist kein Gegenſtand der Wahrnehmung), sondern umgekehrt: die Erscheinungen müſſen einander ihre Stellen in der Zeit ſelbſt beſtimmen und dieſelbe in der Zeitordnung nothwendig machen, d. i. dasjenige, was da folgt oder geſchieht, muß nach einer allgemeinen Regel auf das, was im vorigen Zuſtande enthalten war, folgen; woraus eine Reihe der Erscheinungen wird, die vermittelst des Verstandes eben dieſelbige Ordnung und ſtetigen Zuſammenhang in der Reihe möglicher Wahrnehmungen hervorbringt und nothwendig macht, als ſie in der Form der innern Anschauung (der Zeit), darin alle Wahrnehmungen ihre Stelle haben müßten, _a priori_ angetroffen wird.

Daß alſo etwas geſchieht, iſt eine Wahrnehmung, die zu einer möglichen Erfahrung gehört, die dadurch wirklich wird, wenn ich die Erscheinung ihrer Stelle nach in der Zeit als beſtimmt, mithin als ein Object anſehe, welches nach einer Regel im Zuſammenhange der Wahrnehmungen {{ 246 }} jederzeit gefunden werden kann. Diese Regel aber, etwas der Zeitfolge nach zu beſtimmen, iſt: daß in dem, was vorhergeht, die Bedingung anzutreffen ſei, unter welcher die Begebenheit jederzeit (d. i. nothwendiger Weise) folgt. Also iſt der Saß vom zureichenden Grunde der Grund möglicher Erfahrung, nämlich der objectiven Erkenntniß der Erſcheinungen in Ansehung des Verhältnisses derselben in Reihenfolge der Zeit.

Der Beweisgrund dieſes Saßes aber beruht lediglich auf folgenden Momenten. Zu aller empirischen Erkenntniß gehört die Syntheſis des Mannigfaltigen durch die Einbildungskraft, die jederzeit successiv ist; d. i. die Vorstellungen folgen in ihr jederzeit auf einander. Die Folge aber iſt in der Einbildungskraft der Ordnung nach (was vorgehen und was folgen müsse) gar nicht beſtimmt, und die Reihe der einander folgenden Vorſtellungen kann eben ſowohl rückwärts als vorwärts genommen werden. Ist aber diese Syntheſis eine Syntheſis der Apprehenſion (des Mannigfaltigen einer gegebenen Erscheinung), ſo iſt die Ordnung im Object beſtimmt, oder, genauer zu reden, es iſt darin eine Ordnung der ſuccessiven Syntheſis, die ein Object beſtimmt, nach welcher etwas nothwendig vorausgehen, {{{ 175 }}} und wenn dieſes geſetzt ist, das andre nothwendig folgen müſſe. Soll also meine Wahrnehmung die Erkenntniß einer Begebenheit enthalten, da nämlich etwas wirklich geschieht: so muß ſie ein empiriſches Urtheil ſein, in welchem man ſich denkt, daß die Folge beſtimmt ſei, d. i. daß ſie eine {{ 247 }} andere Erscheinung der Zeit nach vorausſetze, worauf ſie nothwendig oder nach einer Regel folgt. Widrigenfalls, wenn ich das Vorhergehende ſeße, und die Begebenheit folgte nicht darauf nothwendig, ſo würde ich ſie nur für ein ſubjectives Spiel meiner Einbildungen halten müſſen und, ſtellte ich mir darunter doch etwas Objectives vor, ſie einen bloßen Traum nennen. Also iſt das Verhältniß der Erscheinungen (als möglicher Wahrnehmungen), nach welchem das Nachfolgende (was geſchieht) durch etwas Vorhergehendes ſeinem Daſein nach nothwendig und nach einer Regel in der Zeit beſtimmt iſt, mithin das Verhältniß der Urſache zur Wirkung, die Bedingung der objectiven Gültigkeit unſerer empiriſchen Urtheile in Ansehung der Reihe der Wahrnehmungen, mithin der empirischen Wahrheit derselben und also der Erfahrung. Der Grundſaß des Causalverhältniſſes in der Folge der Erscheinungen gilt daher auch vor allen Gegenſtänden der Erfahrung (unter den Bedingungen der Succeſſion), weil er ſelbſt der Grund der Möglichkeit einer ſolchen Erfahrung ist.

Hier äußert sich aber noch eine Bedenklichkeit, die gehoben werden muß. Der Saß der Cauſalverknüpfung unter den Erſcheinungen iſt in unſrer Formel auf die Reihenfolge derſelben eingeſchränkt, da es ſich doch bei dem Gebrauch desselben findet, daß er auch auf ihre Begleitung passe und Urſache und Wirkung zugleich ſein könne. Es iſt z. B. Wärme im {{ 248 }} Zimmer, die nicht in freier Luft angetroffen wird. Ich sehe mich nach der Urſache um und finde einen geheizten Ofen. Nun iſt dieſer als Ursache mit ſeiner Wirkung, der Stubenwärme, zugleich; alſo iſt hier keine Reihenfolge der Zeit nach zwiſchen Ursache und Wirkung, ſondern ſie ſind zugleich, und das Gesetz gilt doch. Der größte Theil der wirkenden Urſachen in der Natur ist mit ihren Wirkungen zugleich, und die Zeitfolge der letzteren wird nur dadurch veranlaßt, daß die Urſache ihre ganze Wirkung nicht in einem Augenblick verrichten kann. Aber in dem Augenblicke, da ſie zuerſt entſteht, iſt ſie mit der Cauſalität ihrer Urſache jederzeit zugleich, weil, wenn jene einen Augenblick vorher aufgehört hätte zu ſein, dieſe gar nicht entſtanden wäre. Hier muß man wohl bemerken, daß es auf die ***Ordnung*** der Zeit und nicht den ***Ablauf*** derſelben angeſehen {{{ 176 }}} sei: das Verhältniß bleibt, wenn gleich keine Zeit verlaufen ist. Die Zeit zwiſchen der Cauſalität der Urſache und deren unmittelbaren Wirkung kann ***verſchwindend*** (ſie alſo zugleich) ſein, aber das Verhältniß der einen zur andern bleibt doch immer der Zeit nach beſtimmbar. Wenn ich eine Kugel, die auf einem ausgeſtopften Küsſen liegt und ein Grübchen darin drückt, als Ursache betrachte, so iſt ſie mit der Wirkung zugleich. Allein ich unterscheide doch beide durch das Zeitverhältniß der dynamischen Verknüpfung beider. Denn wenn ich die Kugel auf das Küſſen lege, ſo folgt auf die vorige glatte Geſtalt deſſelben das Grübchen; hat aber das Küſſen (ich weiß nicht woher) {{ 249 }} ein Grübchen, ſo folgt darauf nicht eine bleierne Kugel.

Demnach iſt die Zeitfolge allerdings das einzige empirifche Kriterium der Wirkung in Beziehung auf die Cauſalität der Ursache, die vorhergeht. Das Glas iſt die Ursache von dem Steigen des Wassers über seine Horizontalfläche, obgleich beide Erscheinungen zugleich ſind. Denn so bald ich dieſes aus einem größeren Gefäß mit dem Glaſe ſchöpfe, ſo erfolgt etwas, nämlich die Veränderung des Horizontalstandes, den es dort hatte, in einen concaven, den es im Glase annimmt.

Diese Causalität führt auf den Begriff der Handlung, dieſe auf den Begriff der Kraft und dadurch auf den Begriff der Subſtanz. Da ich mein kritiſches Vorhaben, welches lediglich auf die Quellen der synthetiſchen Erkenntniß _a priori_ geht, nicht mit Zergliederungen bemengen will, die bloß die Erläuterung (nicht Erweiterung) der Begriffe angehen, so überlasse ich die umständliche Erörterung derselben einem künftigen System der reinen Vernunft: wiewohl man eine solche Analysis im reichen Maße auch ſchon in den bisher bekannten Lehrbüchern dieſer Art antrifft. Allein das empirische Kriterium einer Substanz, so fern sie sich nicht durch die Beharrlichkeit der Erſcheinung, ſondern beſſer und leichter durch Handlung zu offenbaren ſcheint, kann ich nicht unberührt laſſen.

{{ 250 }} Wo Handlung, mithin Thätigkeit und Kraft iſt, da iſt auch Subſtanz, und in dieser allein muß der Sitz jener fruchtbaren Quelle der Erscheinungen gesucht werden. Das ist ganz gut gesagt: aber wenn man sich darüber erklären ſoll, was man unter Subſtanz verſtehe, und dabei den fehlerhaften Cirkel vermeiden will, ſo iſt es nicht ſo leicht verantwortet. Wie will man aus der Handlung sogleich auf die ***Beharrlichkeit*** des Handelnden ſchließen, welches doch ein so wesentliches und eigenthümliches {{{ 177 }}} Kriterium der Subſtanz (phaenomenon) ist? Und doch hat die Auflöſung der Frage doch keine ſolche Schwierigkeit, ob ſie gleich nach der gemeinen Art (bloß analytiſch mit ſeinen Begriffen zu verfahren) ganz unauflöslich ſein würde. Handlung bedeutet ſchon das Verhältniß des Subjects der Cauſalität zur Wirkung. Weil nun alle Wirkung in dem besteht, was da geſchieht, mithin im Wandelbaren, was die Zeit der Succesſion nach bezeichnet: ſo iſt das leßte Subject deſſelben ***das Beharrliche*** als das Subſtratum alles Wechselnden, d. i. die Subſtanz. Denn nach dem Grundsaße der Cauſalität ſind Handlungen immer der erste Grund von allem Wechsel der Erscheinungen und können alſo nicht in einem Subject liegen, was selbst wechselt, weil ſonſt andere Handlungen und ein anderes Subject, welches diesen Wechsel beſtimmte, erforderlich wären. Kraft dessen beweiset nun Handlung, als ein hinreichendes {{ 251 }} empiriſches Kriterium, die Subſtantialität, ohne daß ich die Beharrlichkeit deſſelben durch verglichene Wahrnehmungen allererſt zu ſuchen nöthig hätte, welches auch auf diesem Wege mit der Ausführlichkeit nicht geschehen könnte, die zu der Größe und ſtrengen Allgemeingültigkeit des Begriffs erforderlich iſt. Denn daß das erſte Subject der Cauſalität alles Entſtehens und Vergehens ſelbſt nicht (im Felde der Erſcheinungen) entſtehen und vergehen könne, iſt ein ſicherer Schluß, der auf empiriſche Nothwendigkeit und Beharrlichkeit im Daſein, mithin auf den Begriff einer Subſtanz als Erscheinung ausläuft.

Wenn etwas geſchieht, ſo iſt das bloße Entſtehen ohne Rückſicht auf das, was da entſteht, ſchon an ſich ſelbſt ein Gegenſtand der Unterſuchung. Der Übergang aus dem Nichtsein eines Zuſtandes in dieſen Zuſtand, geſetzt daß dieſer auch keine Qualität in der Erſcheinung enthielte, iſt ſchon allein nöthig zu unterſuchen. Dieſes Entſtehen trifft, wie in der Nummer A gezeigt worden, nicht die Subſtanz (denn die entſteht nicht), ſondern ihren Zustand. Es ist also bloß Veränderung und nicht Urſprung aus Nichts. Wenn dieſer Urſprung als Wirkung von einer fremden Urſache angesehen wird, so heißt er Schöpfung, welche als Begebenheit unter den Erscheinungen nicht zugelaſſen werden kann, indem ihre Möglichkeit allein ſchon die Einheit der Erfahrung aufheben würde; obzwar, wenn ich alle Dinge nicht als Phänomene, ſondern als Dinge an ſich betrachte und als {{ 252 }} Gegenstände des bloßen Verſtandes, ſie, obschon sie Subſtanzen ſind, dennoch wie abhängig ihrem Daſein nach von fremder Urſache angeſehen werden können; welches aber alsdann ganz andere Wortbedeutungen nach {{{ 178 }}} ſich ziehen und auf Erſcheinungen als mögliche Gegenſtände der Erfahrung nicht passen würde.

Wie nun überhaupt etwas verändert werden könne; wie es möglich ſei, daß auf einen Zuſtand in einem Zeitpunkte ein entgegengeſeßter im andern folgen könne; davon haben wir _a priori_ nicht den mindeſten Begriff. Hierzu wird die Kenntniß wirklicher Kräfte erfordert, welche nur empiriſch gegeben werden kann, z. B. der bewegenden Kräfte oder, welches einerlei iſt, gewiſſer ſucceſsiven Erſcheinungen (als Bewegungen), welche ſolche Kräfte anzeigen. Aber die Form einer jeden Veränderung, die Bedingung, unter welcher ſie als ein Entſtehen eines andern Zuſtandes allein vorgehen kann (der Inhalt derſelben, d. i. der Zuſtand, der verändert wird, mag ſein, welcher er wolle), mithin die Succession der Zustände ſelbst (das Geſchehene) kann doch nach dem Geſeße der Caufalität und den Bedingungen der Zeit _a priori_ erwogen werden.[^*]

{{ 253 }} Wenn eine Substanz aus einem Zuſtande a in einen andern b übergeht, so ist der Zeitpunkt des zweiten vom Zeitpunkte des erſteren Zuſtandes unterſchieden und folgt demſelben. Eben ſo iſt auch der zweite Zuſtand als Realität (in der Erſcheinung) vom erſteren, darin dieſe nicht war, wie b vom Zero unterschieden; d. i. wenn der Zuſtand b sich auch von dem Zuſtande a nur der Größe nach unterſchiede, so iſt die Veränderung ein Entſtehen von b - a, welches im vorigen Zuſtande nicht war, und in Anſehung deſſen er = 0 iſt.

Es frägt ſich alſo: wie ein Ding aus einem Zuſtande = a in einen andern = b übergehe. Zwischen zwei Augenblicken ist immer eine Zeit und zwiſchen zwei Zuſtänden in denſelben immer ein Unterſchied, der eine Größe hat (denn alle Theile der Erscheinungen ſind immer wiederum Größen). Also geschieht jeder Übergang aus einem Zustande in den andern in einer Zeit, die zwiſchen zwei Augenblicken enthalten iſt, deren der erſte den Zuſtand beſtimmt, aus welchem das Ding herausgeht, der zweite den, in welchen es gelangt. Beide alſo ſind Grenzen der Zeit einer Veränderung, mithin des Zwiſchenzuſtandes zwiſchen beiden Zuſtänden und {{{ 179 }}} gehören alſo mit zu der ganzen Veränderung. Nun hat jede Veränderung eine Urſache, welche in der ganzen Zeit, in welcher jene vorgeht, ihre Caufalität beweiſet. Also bringt diese Ursache ihre Veränderung nicht {{ 254 }} plöglich ich (auf einmal oder in einem Augenblicke) hervor, sondern in einer Zeit, so daß, wie die Zeit vom Anfangsaugenblicke a bis zu ihrer Vollendung in b wächſt, auch die Größe der Realität (b - a) durch alle kleinere Grade, die zwischen dem erſten und legten enthalten ſind, erzeugt wird. Alle Veränderung iſt alſo nur durch eine continuirliche Handlung der Cauſalität möglich, welche, so fern ſie gleichförmig iſt, ein Moment heißt. Aus dieſen Momenten beſteht nicht die Veränderung, ſondern wird dadurch erzeugt als ihre Wirkung.

Das ist nun das Gesetz der Continuität aller Veränderung, deſſen Grund dieſer iſt: daß weder die Zeit, noch auch die Erscheinung in der Zeit aus Theilen beſteht, die die kleinſten ſind, und daß doch der Zuſtand des Dinges bei seiner Veränderung durch alle diese Theile als Elemente zu ſeinem zweiten Zuſtande übergehe. Es iſt ***kein Unterſchied*** des Realen in der Erſcheinung, ſo wie kein Unterſchied in der Größe der Zeiten ***der kleinſte***; und ſo erwächſt der neue Zuſtand der Realität von dem ersten an, darin diese nicht war, durch alle unendliche Grade derselben, deren Unterſchiede von einander insgeſammt kleiner ſind, als der zwiſchen O und a.

Welchen Nußen dieſer Saß in der Naturforschung haben möge, das geht uns hier nichts an. Aber wie ein ſolcher Saß, der unſre Erkenntniß der Natur ſo zu erweitern ſcheint, völlig _a priori_ möglich ſei, das erfordert gar sehr unsere Prüfung, wenn gleich der Augenschein beweiset, daß er {{ 255 }} wirklich und richtig ſei, und man alſo der Frage, wie er möglich geweſen, überhoben zu ſein glauben möchte. Denn es giebt ſo mancherlei ungegründete Anmaßungen der Erweiterung unserer Erkenntniß durch reine Vernunft: dass es zum allgemeinen Grundſaß angenommen werden muß, deshalb durchaus mißtrauiſch zu ſein und ohne Documente, die eine gründliche Deduction verſchaffen können, ſelbſt auf den klärſten dogmatiſchen Beweis nichts dergleichen zu glauben und anzunehmen.

Aller Zuwachs des empiriſchen Erkenntniſſes und jeder Fortſchritt der Wahrnehmung iſt nichts als eine Erweiterung der Beſtimmung des innern Sinnes, d. i. ein Fortgang in der Zeit, die Gegenſtände mögen ſein, welche ſie wollen, Erscheinungen oder reine Anschauungen. Dieſer Fortgang in der Zeit beſtimmt alles und iſt an ſich ſelbſt durch nichts {{{ 180 }}} weiter beſtimmt; d. i. die Theile deſſelben find nur in der Zeit und durch die Synthesis derselben, sie aber nicht vor ihr gegeben. Um deswillen iſt ein jeder Übergang in der Wahrnehmung zu etwas, was in der Zeit folgt, eine Beſtimmung der Zeit durch die Erzeugung dieſer Wahrnehmung, und da jene immer und in allen ihren Theilen ein Größe iſt, die Erzeugung einer Wahrnehmung als einer Größe durch alle Grade, deren keiner der kleinſte iſt, von dem Zero an bis zu ihrem beſtimmten Grad. Hieraus erhellt nun die Möglichkeit, ein Geſetz der Veränderungen ihrer Form {{ 256 }} nach _a priori_ zu erkennen.  We anticipiren nur unſere eigene Apprehenſion, deren formale Bedingung, da ſie uns vor aller gegebenen Erſcheinung ſelbſt beiwohnt, allerdings _a priori_ muß erkannt werden können.

So iſt demnach, eben so wie die Zeit die sinnliche Bedingung _a priori_ von der Möglichkeit eines continuirlichen Fortganges des Eriſtirenden zu dem folgenden enthält, der Verſtand vermittelſt der Einheit der Apperception die Bedingung _a priori_ der Möglichkeit einer continuirlichen Beſtimmung aller Stellen für die Erscheinungen in dieſer Zeit durch die Reihe von Urſachen und Wirkungen, deren die erſtere der letteren ihr Daſein unausbleiblich nach sich ziehen und dadurch die empiriſche Erkenntniß der Zeitverhältniſſe für jede Zeit (allgemein), mithin objectiv gültig machen.

[^*]: Man merke wohl: daß ich nicht von der Veränderung gewisser Relationen überhaupt, ſondern von Veränderung des Zuſtandes rede. Daher wenn ein Körper sich gleichförmig bewegt, fo verändert er ſeinen Zustand (der Bewegung) gar nicht; aber wohl, wenn ſeine Bewegung zu- oder abnimmt.
