---
position: 47
label: "Dritte Analogie. Grundsatz des Zugleichseins nach dem Gesetze der Wechselwirkung oder Gemeinschaft"
depth: 8
aa_page: 180
---


## Dritte Analogie. Grundsatz des Zugleichseins nach dem Gesetze der Wechselwirkung oder Gemeinschaft

***Alle Substanzen, so fern sie im Raume als zugleich wahrgenommen werden können, sind in durchgängiger Wechselwirkung.***

## Beweis.

***Zugleich*** ſind Dinge, wenn in der empiriſchen Anſchauung die Wahrnehmung des einen auf die {{ 257 }} Wahrnehmung des anderen ***wechſelſeitig*** {{{ 181 }}} folgen kann (welches in der Zeitfolge der Erſcheinungen, wie beim zweiten Grundſaße gezeigt worden, nicht geschehen kann). So kann ich meine Wahrnehmung zuerſt am Monde und nachher an der Erde, oder auch umgekehrt zuerst an der Erde und dann am Monde anstellen, und darum, weil die Wahrnehmungen dieſer Gegenſtände einander wechſelſeitig folgen können, ſage ich, ſie exiſtiren zugleich. Nun iſt das Zugleichsein die Existenz des Mannigfaltigen in derselben Zeit. Man kann aber die Zeit ſelbſt nicht wahrnehmen, um daraus, daß Dinge in derſelben Zeit gefeßt sind, abzunehmen, daß die Wahrnehmungen derselben einander wechſelſeitig folgen können. Die Syntheſis der Einbildungskraft in der Apprehension würde alſo nur eine jede dieſer Wahrnehmungen als eine solche angeben, die im Subjecte da ist, wenn die andere nicht ist und wechſelsweiſe, nicht aber daß die Objecte zugleich ſeien, d. i., wenn das eine iſt, das andere auch in derſelben Zeit ſei, und daß dieſes nothwendig ſei, damit die Wahrnehmungen wechselſeitig auf einander folgen können. Folglich wird ein Verſtandesbegriff von der wechselſeitigen Folge der Beſtimmungen dieſer außer einander zugleich eriſtirenden Dinge erfordert, um zu ſagen, daß die wechſelſeitige Folge der Wahrnehmungen im Objecte gegründet sei, und das Zugleichſein dadurch als objectiv vorzuſtellen. Nun iſt aber das Verhältniß der Subſtanzen, in welchem die eine Beſtimmungen {{ 258 }} enthält, wovon der Grund in der anderen enthalten ist, das Verhältniß des Einfluſſes, und wenn wechselseitig dieſes den Grund der Beſtimmungen in dem anderen enthält, das Verhältniß der Gemeinschaft oder Wechſelwirkung. Also kann das Zugleichsein der Substanzen im Raume nicht anders in der Erfahrung erkannt werden, als unter Vorausſetzung einer Wechſelwirkung derselben untereinander; dieſe iſt alſo auch die Bedingung der Möglichkeit der Dinge ſelbſt als Gegenſtände der Erfahrung.

Dinge sind zugleich, ſo fern ſie in einer und derselben Zeit eriſtiren. Woran erkennt man aber: daß ſie in einer und derselben Zeit sind? Wenn die Ordnung in der Syntheſis der Apprehension dieses Mannigfaltigen gleichgültig iſt, d. i. von A durch B, C, D auf E oder auch umgekehrt von E zu A gehen kann. Denn wäre ſie in der Zeit nach einander (in der Ordnung, die von A anhebt und in E endigt), ſo iſt es unmöglich, die Apprehenſion in der Wahrnehmung von E anzuheben und rückwärts zu A fortzugehen, weil A zur vergangenen Zeit gehört und alſo kein Gegenſtand der Apprehension mehr ſein kann.

Nehmet nun an: in einer Mannigfaltigkeit von Subſtanzen als Erſcheinungen {{{ 182 }}} wäre jede derſelben völlig iſolirt, d. i. keine wirkte in die andere und empfinge von dieſer wechſelſeitig Einflüſſe, ſo ſage ich: daß das ***Zugleichsein*** derselben kein Gegenſtand einer möglichen Wahrnehmung ſein würde, {{ 259 }} und daß das Daſein der einen durch keinen Weg der empirischen Synthesis auf das Dasein der andern führen könnte. Denn wenn ihr euch gedenkt, sie wären durch einen völlig leeren Raum getrennt, ſo würde die Wahrnehmung, die von der einen zur andern in der Zeit fortgeht, zwar dieser ihr Dasein vermittelſt einer folgenden Wahrnehmung bestimmen, aber nicht unterſcheiden können, ob die Erſcheinung objectiv auf die erſtere folge, oder mit jener vielmehr zugleich ſei.

Es muß also noch außer dem bloßen Dasein etwas sein, wodurch A dem B ſeine Stelle in der Zeit beſtimmt und umgekehrt auch wiederum B dem A, weil nur unter dieſer Bedingung gedachte Subſtanzen als ***zugleich existirend*** empirisch vorgeſtellt werden können. Nun bestimmt nur dasjenige dem andern ſeine Stelle in der Zeit, was die Urſache von ihm oder ſeinen Beſtimmungen iſt. Also muß jede Substanz (da ſie nur in Anſehung ihrer Beſtimmungen Folge ſein kann) die Cauſalität gewiſſer Beſtimmungen in der andern und zugleich die Wirkungen von der Cauſalität der andern in ſich enthalten, d. i. ſie müſſen in dynamiſcher Gemeinſchaft (unmittelbar oder mittelbar) ſtehen, wenn das Zugleichſein in irgend einer möglichen Erfahrung erkannt werden soll. Nun iſt aber alles dasjenige in Anſehung der Gegenſtände der Erfahrung nothwendig, ohne welches {{ 260 }} die Erfahrung von dieſen Gegenständen ſelbſt unmöglich ſein würde. Alſo iſt es allen Subſtanzen in der Erſcheinung, ſo fern ſie zugleich ſind, nothwendig, in durchgängiger Gemeinschaft der Wechselwirkung unter einander zu stehen.

Das Wort Gemeinſchaft iſt in unſerer Sprache zweideutig und kann so viel als communio, aber auch als commercium bedeuten. Wir bedienen uns hier deſſelben im legtern Sinn, als einer dynamischen Gemeinschaft, ohne welche ſelbſt die locale (communio spatii) niemals empiriſch erkannt werden könnte. Unseren Erfahrungen iſt es leicht anzumerken, daß nur die continuirlichen Einflüſße in allen Stellen des Raumes unſern Sinn von einem Gegenſtande zum andern leiten können, daß das Licht, welches zwischen unserm Auge und den Weltkörpern ſpielt, eine mittelbare Gemeinschaft zwiſchen uns und dieſen bewirken und dadurch das Zugleichſein der letzteren beweiſen, daß wir keinen Ort empiriſch verändern (dieſe Veränderung wahrnehmen) können, ohne daß uns allerwärts Materie die {{{ 183 }}} Wahrnehmung unſerer Stelle möglich mache, und dieſe nur vermittelſt ihres wechſelſeitigen Einfluſſes ihr Zugleichſein und dadurch bis zu den entlegenſten Gegenſtänden die Coeriſtenz derſelben (obzwar nur mittelbar) darthun kann. Ohne Gemeinſchaft iſt jede Wahrnehmung (der Erſcheinung im Raume) von der andern abgebrochen, und die Kette empiriſcher Vorſtellungen, d. i. Erfahrung, würde bei einem neuen Object ganz von vorne {{ 261 }} anfangen, ohne daß die vorige damit im geringſten zuſammenhängen oder im Zeitverhältniſſe ſtehen könnte.  Den leeren Raum will ich hiedurch gar nicht widerlegen: denn der mag immer ſein, wohin Wahrnehmungen gar nicht reichen, und alſo keine empiriſche Erkenntniß des Zugleichſeins ſtattfindet; er iſt aber alsdann für alle unſere mögliche Erfahrung gar kein Object.

Zur Erläuterung kann folgendes dienen. In unſerm Gemüthe müſſen alle Erſcheinungen, als in einer möglichen Erfahrung enthalten, in Gemeinſchaft (communio) der Apperception ſtehen; und ſo fern die Gegenſtände als zugleich exiſtirend verknüpft vorgeſtellt werden ſollen, ſo müſſen ſie ihre Stelle in einer Zeit wechſelſeitig beſtimmen und dadurch ein Ganzes ausmachen. Soll dieſe ſubjective Gemeinſchaft auf einem objectiven Grunde beruhen, oder auf Erſcheinungen als Subſtanzen bezogen werden, ſo muß die Wahrnehmung der einen als Grund die Wahrnehmung der andern und ſo umgekehrt möglich machen, damit die Succeſſion, die jederzeit in den Wahrnehmungen als Apprehenſionen iſt, nicht den Objecten beigelegt werde, ſondern dieſe als zugleich eriſtirend vorgeſtellt werden können. Dieſes iſt aber ein wechſelſeitiger Einfluß, d. i. eine reale Gemeinſchaft (commercium) der Subſtanzen, ohne welche alſo das empiriſche Verhältniß des Zugleichſeins nicht in der Erfahrung ſtattfinden könnte. Durch dieſes {{ 262 }} Commercium machen die Erſcheinungen, ſo fern ſie außer einander und doch in Verknüpfung ſtehen, ein Zuſammengeſettes aus (compositum reale), und dergleichen Compoſita werden auf mancherlei Art möglich. Die drei dynamiſchen Verhältnisse, daraus alle übrige entſpringen, ſind daher das der Inhärenz, der Conſequenz und der Compoſition.

***

Dies ſind denn alſo die drei Analogien der Erſcheinungen. Sie ſind nichts andres, als Grundſätze der Beſtimmung des Daſeins der Erſcheinungen in der Zeit nach allen drei modis derſelben, dem Verhältniſſe zu {{{ 184 }}} der Zeit ſelbſt als einer Größe (die Größe des Daſeins, d. i. die Dauer), dem Verhältniſſe in der Zeit als einer Reihe (nach einander), endlich auch in ihr als einem Inbegriff alles Daſeins (zugleich). Dieſe Einheit der Zeitbeſtimmung iſt durch und durch dynamiſch, d. i. die Zeit wird nicht als dasjenige angeſehen, worin die Erfahrung unmittelbar jedem Daſein ſeine Stelle beſtimmte, welches unmöglich iſt, weil die abſolute Zeit kein Gegenſtand der Wahrnehmung iſt, womit Erſcheinungen könnten zuſammengehalten werden; ſondern die Regel des Verſtandes, durch welche allein das Daſein der Erſcheinungen ſynthetiſche Einheit nach Zeitverhältniſſen bekommen kann, beſtimmt jeder derſelben ihre Stelle in der Zeit, mithin _a priori_ und gültig für alle und jede Zeit.

Unter Natur (im empiriſchen Verſtande) verſtehen wir den Zuſammenhang der Erſcheinungen ihrem Daſein nach nach nothwendigen Regeln, d. i. nach Geſeßen. {{ 263 }} Es ſind alſo gewiſſe Geſetze und zwar _a priori_, welche allererſt eine Natur möglich machen; die empiriſchen können nur vermittelſt der Erfahrung und zwar zufolge jener urſprünglichen Geſeße, nach welchen ſelbſt Erfahrung allererſt möglich wird, ſtattfinden und gefunden werden. Unſere Analogien ſtellen alſo eigentlich die Natureinheit im Zuſammenhange aller Erſcheinungen unter gewiſſen Erponenten dar, welche nichts anders ausdrücken, als das Verhältniß der Zeit (ſo fern ſie alles Daſein in ſich begreift) zur Einheit der Apperception, die nur in der Syntheſis nach Regeln ſtattfinden kann. Zuſammen ſagen ſie alſo: alle Erſcheinungen liegen in einer Natur und müſſen darin liegen, weil ohne dieſe Einheit _a priori_ keine Einheit der Erfahrung, mithin auch keine Beſtimmung der Gegenſtände in derſelben möglich wäre.

Über die Beweisart aber, deren wir uns bei dieſen transſcendentalen Naturgeſetzen bedient haben, und die Eigenthümlichkeit derſelben iſt eine Anmerkung zu machen, die zugleich als Vorſchrift für jeden andern Verſuch, intellectuelle und zugleich ſynthetiſche Sätze _a priori_ zu beweiſen, ſehr wichtig ſein muß. Hätten wir dieſe Analogien dogmatiſch, d. i. aus Begriffen beweiſen {{ 264 }} wollen: daß nämlich alles, was exiſtirt, nur in dem angetroffen werde, was beharrlich iſt, daß jede Begebenheit etwas im vorigen Zuſtande vorausſetze, worauf ſie nach einer Regel folgt, endlich in dem Mannigfaltigen, das zugleich iſt, die Zuſtände in Beziehung auf einander nach einer Regel zugleich ſeien (in Gemeinſchaft ſtehen), ſo wäre alle Bemühung gänzlich vergeblich geweſen. Denn man kann von einem Gegenſtande und deſſen Daſein auf das Daſein des andern oder ſeine Art zu {{{ 185 }}} eriſtiren durch bloße Begriffe dieſer Dinge gar nicht kommen, man mag dieſelbe zergliedern, wie man wolle. Was blieb uns nun übrig? Die Möglichkeit der Erfahrung als einer Erkenntniß, darin uns alle Gegenſtände zuletzt müſſen gegeben werden können, wenn ihre Vorſtellung für uns objective Realität haben ſoll. In dieſem Dritten nun, deſſen weſentliche Form in der ſynthetiſchen Einheit der Apperception aller Erſcheinungen beſteht, fanden wir Bedingungen _a priori_ der durchgängigen und nothwendigen Zeitbeſtimmung alles Daſeins in der Erſcheinung, ohne welche ſelbſt die empiriſche Zeitbeſtimmung unmöglich ſein würde, und fanden Regeln der ſynthetiſchen Einheit _a priori_, vermittelſt deren wir die Erfahrung anticipiren konnten. In Ermangelung dieſer Methode und bei dem Wahne, ſynthetiſche Sätze, welche der Erfahrungsgebrauch des Verſtandes als ſeine Principien empfiehlt, dogmatiſch beweiſen zu wollen, iſt es denn geſchehen, daß von dem Satze des zureichenden Grundes ſo oft, aber immer vergeblich ein Beweis iſt verſucht worden. {{ 265 }} An die beide übrige Analogien hat niemand gedacht, ob man ſich ihrer gleich immer ſtillſchweigend bediente,[^*] weil der Leitfaden der Kategorien fehlte, der allein jede Lücke des Verſtandes ſowohl in Begriffen als Grundſätzen entdecken und merklich machen kann.

[^*]: Die Einheit des Weltganzen, in welchem alle Erſcheinungen verknüpft ſein sollen, iſt offenbar eine bloße Folgerung des ingeheim angenommenen Grundsazes der Gemeinschaft aller Substanzen, die zugleich sind: denn wären sie isolirt, so würden sie nicht als Theile ein Ganzes ausmachen und wäre ihre Verknüpfung (Wechselwirkung des Mannigfaltigen) nicht schon um des Zugleichseins willen nothwendig, ſo könnte man aus dieſem als einem bloß idealen Verhältniß auf jene als ein reales nicht schließen. Wiewohl wir an ſeinem Ort gezeigt haben: daß die Ge. meinschaft eigentlich der Grund der Möglichkeit einer empirischen Erkenntniß der Coexiſtenz ſei, und daß man alſo eigentlich nur aus dieſer auf jene als ihre Bedingung zurück ſchließe.