---
position: 49
label: "4. Die Postulate des empirischen Denkens überhaupt"
depth: 7
aa_page: 185
---


## 4. Die Postulate des empirischen Denkens überhaupt

1. Was mit den formalen Bedingungen der Erfahrung (der Anschauung und den Begriffen nach) übereinkommt, iſt ***möglich***.

2. {{ 266 }} Was mit den materialen Bedingungen der Erfahrung (der Empfindung) zuſammenhängt, iſt ***wirklich***.

3. {{{ 186 }}} Dessen Zusammenhang mit dem Wirklichen nach allgemeinen Bedingungen der Erfahrung beſtimmt iſt, iſt (eriſtirt) ***nothwendig***.

## Erläuterung.

Die Kategorien der Modalität haben das Beſondere an ſich: daß ſie den Begriff, dem ſie als Prådicate beigefügt werden, als Beſtimmung des Objects nicht im mindeſten vermehren, sondern nur das Verhältniß zum Erkenntnißvermögen ausdrücken. Wenn der Begriff eines Dinges ſchon ganz vollſtändig iſt, ſo kann ich doch noch von dieſem Gegenſtande fragen, ob er bloß möglich oder auch wirklich, oder, wenn er das letztere iſt, ob er gar auch nothwendig ſei? Hiedurch werden keine Beſtimmungen mehr im Objecte ſelbst gedacht, ſondern es frägt ſich nur, wie es ſich (ſammt allen ſeinen Beſtimmungen) zum Verſtande und deſſen empiriſchen Gebrauche, zur empiriſchen Urtheilskraft und zur Vernunft (in ihrer Anwendung auf Erfahrung) verhalte.

Eben um deswillen ſind auch die Grundſäße der Modalität nichts weiter, als Erklärungen der Begriffe der Möglichkeit, Wirklichkeit und Nothwendigkeit in ihrem empiriſchen Gebrauche und hiemit zugleich Reſtrictionen aller Kategorien auf den bloß empiriſchen Gebrauch, ohne den transſcendentalen {{ 267 }} zuzulaſſen und zu erlauben. Denn wenn diese nicht eine bloß logische Bedeutung haben und die Form des ***Denkens*** analytiſch ausdrücken sollen, sondern ***Dinge*** und deren Möglichkeit, Wirklichkeit oder Nothwendigkeit betreffen ſollen, ſo müſſen ſie auf die mögliche Erfahrung und deren ſynthetiſche Einheit gehen, in welcher allein Gegenſtånde der Erkenntniß gegeben werden.

Das Poſtulat der Möglichkeit der Dinge fordert alſo, daß der Begriff derſelben mit den formalen Bedingungen einer Erfahrung überhaupt zuſammenſtimme. Dieſe, nämlich die objective Form der Erfahrung überhaupt, enthält aber alle Syntheſis, welche zur Erkenntniß der Objecte erfordert wird. Ein Begriff, der eine Syntheſis in ſich faßt, iſt für leer zu halten und bezieht ſich auf keinen Gegenſtand, wenn dieſe Syntheſis nicht zur Erfahrung gehört, entweder als von ihr erborgt, und dann heißt er ein ***empirischer Begriff***, oder als eine ſolche, auf der als Bedingung _a priori_ Erfahrung überhaupt (die Form derselben) beruht, und dann iſt es ein ***reiner Begriff***, der dennoch zur Erfahrung gehört, weil ſein Object nur in dieſer angetroffen werden kann. Denn wo will man den Charakter {{{ 187 }}} der Möglichkeit eines Gegenſtandes, der durch einen ſynthetiſchen Begriff _a priori_ gedacht worden, hernehmen, wenn es nicht von der Synthesis geschieht, welche die Form der empirischen Erkenntniß der Objecte {{ 268 }} ausmacht? Daß in einem ſolchen Begriffe kein Widerſpruch enthalten ſein müſſe, iſt zwar eine nothwendige logiſche Bedingung; aber zur objectiven Realität des Begriffs, d. i. der Möglichkeit eines ſolchen Gegenſtandes, als durch den Begriff gedacht wird, bei weitem nicht genug. So ist in dem Begriffe einer Figur, die in zwei geraden Linien eingeſchloſſen iſt, kein Widerſpruch, denn die Begriffe von zwei geraden Linien und deren Zuſammenſtoßung enthalten keine Verneinung einer Figur; sondern die Unmöglichkeit beruht nicht auf dem Begriffe an ſich ſelbſt, ſondern der Conſtruction deſſelben im Raume, d. i. den Bedingungen des Raumes und der Beſtimmung deſſelben; dieſe haben aber wiederum ihre objective Realitåt, d. i. ſie gehen auf mögliche Dinge, weil ſie die Form der Erfahrung überhaupt _a priori_ in ſich enthalten.

Und nun wollen wir den ausgebreiteten Nußen und Einfluß dieſes Postulats der Möglichkeit vor Augen legen. Wenn ich mir ein Ding vorſtelle, das beharrlich iſt, ſo daß alles, was da wechſelt, bloß zu ſeinem Zuſtande gehört, so kann ich niemals aus einem ſolchen Begriffe allein erkennen, daß ein dergleichen Ding möglich ſei. Oder ich ſtelle mir etwas vor, welches ſo beſchaffen ſein ſoll, daß, wenn es geſeßt wird, jederzeit und unausbleiblich etwas anderes darauf erfolgt, ſo mag dieſes allerdings ohne Widerſpruch so gedacht werden können; ob aber dergleichen Eigenſchaft (als Cauſalität) an irgend einem möglichen Dinge angetroffen werde, kann dadurch nicht geurtheilt werden. Endlich kann ich mir verschiedene Dinge {{ 269 }} (Subſtanzen) vorstellen, die so beſchaffen ſind, daß der Zuſtand des einen eine Folge im Zuſtande des andern nach ſich zieht und so wechselsweise; aber ob dergleichen Verhältniß irgend Dingen zukommen könne, kann aus dieſen Begriffen, welche eine bloß willkürliche Syntheſis enthalten, gar nicht abgenommen werden. Nur daran alſo, daß dieſe Begriffe die Verhältnisſe der Wahrnehmungen in jeder Erfahrung _a priori_ ausdrücken, erkennt man ihre objective Realität, d. i. ihre transſcendentale Wahrheit, und zwar freilich unabhängig von der Erfahrung, aber doch nicht unabhängig von aller Beziehung auf die Form einer Erfahrung überhaupt und die ſynthetiſche Einheit, in der allein Gegenſtände empiriſch können erkannt werden.

Wenn man sich aber gar neue Begriffe von Subſtanzen, von Kräften, {{{ 188 }}} von Wechselwirkungen aus dem Stoffe, den uns die Wahrnehmung darbietet, machen wollte, ohne von der Erfahrung ſelbſt das Beiſpiel ihrer Verknüpfung zu entlehnen: so würde man in lauter Hirngeſpinste gerathen, deren Möglichkeit ganz und gar kein Kennzeichen für ſich hat, weil man bei ihnen nicht Erfahrung zur Lehrerin annimmt, noch dieſe Begriffe von ihr entlehnt. Dergleichen gedichtete Begriffe können den Charakter ihrer Möglichkeit nicht ſo, wie die Kategorien, _a priori_ als Bedingungen, von denen alle Erfahrung abhängt, ſondern nur _a posteriori_ als ſolche, die durch die Erfahrung selbst gegeben werden, bekommen, und {{ 270 }} ihre Möglichkeit muß entweder _a posteriori_ und empiriſch, oder ſie kann gar nicht erkannt werden. Eine Substanz, welche beharrlich im Raume gegenwärtig wäre, doch ohne ihn zu erfüllen (wie dasjenige Mittelding zwischen Materie und denkenden Wesen, welches einige haben einführen wollen), oder eine beſondere Grundkraft unſeres Gemüths, das Künftige zum voraus anzuſchauen (nicht etwa bloß zu folgern), oder endlich ein Vermögen desselben, mit andern Menſchen in Gemeinschaft der Gedanken zu ſtehen (ſo entfernt sie auch sein mögen): das ſind Begriffe, deren Möglichkeit ganz grundlos iſt, weil sie nicht auf Erfahrung und deren bekannte Gesetze gegründet werden kann und ohne sie eine willkürliche Gedankenverbindung iſt, die, ob ſie zwar keinen Widerſpruch enthält, doch keinen Anſpruch auf objective Realität, mithin auf die Möglichkeit eines ſolchen Gegenſtandes, als man ſich hier denken will, machen kann. Was Realität betrifft, ſo verbietet es ſich wohl von ſelbſt, ſich eine ſolche _in concreto_ zu denken, ohne die Erfahrung zu Hülfe zu nehmen: weil ſie nur auf Empfindung, als Materie der Erfahrung, gehen kann und nicht die Form des Verhältnisſes betrifft, mit der man allenfalls in Erdichtungen ſpielen könnte.

Aber ich laſſe alles vorbei, deſſen Möglichkeit nur aus der Wirklichkeit in der Erfahrung kann abgenommen werden, und erwåge hier nur die Möglichkeit der Dinge durch Begriffe _a priori_, von denen ich fortfahre zu {{ 271 }} behaupten, daß ſie niemals aus ſolchen Begriffen für ſich allein, ſondern jederzeit nur als formale und objective Bedingungen einer Erfahrung überhaupt ſtattfinden können.

Es hat zwar den Anſchein, als wenn die Möglichkeit eines Triangels aus ſeinem Begriffe an ſich ſelbſt könne erkannt werden (von der Erfahrung iſt er gewiß unabhängig); denn in der That können wir ihm gånzlich _a priori_ einen Gegenſtand geben, d. i. ihn conſtruiren. Weil dieses {{{ 189 }}} aber nur die Form von einem Gegenſtande iſt, ſo würde er doch immer nur ein Product der Einbildung bleiben, von dessen Gegenstand die Möglichkeit noch zweifelhaft bliebe, als wozu noch etwas mehr erfordert wird, nämlich daß eine ſolche Figur unter lauter Bedingungen, auf denen alle Gegenstände der Erfahrung beruhen, gedacht sei. Daß nun der Raum eine formale Bedingung _a priori_ von äußeren Erfahrungen ſei, daß eben dieselbe bildende Syntheſis, wodurch wir in der Einbildungskraft einen Triangel construiren, mit derjenigen gänzlich einerlei iſt, welche wir in der Apprehension einer Erſcheinung ausüben, um uns davon einen Erfahrungsbegriff zu machen: das iſt es allein, was mit dieſem Begriffe die Vorstellung von der Möglichkeit eines ſolchen Dinges verknüpft. Und ſo ist die Möglichkeit continuirlicher Größen, ja ſogar der Größen überhaupt, weil die Begriffe davon insgeſammt ſynthetiſch ſind, niemals aus den {{ 272 }} Begriffen ſelbſt, ſondern aus ihnen als formalen Bedingungen der Beſtimmung der Gegenſtände in der Erfahrung überhaupt allererſt klar; und wo ſollte man auch Gegenſtände ſuchen wollen, die den Begriffen correspondirten, wäre es nicht in der Erfahrung, durch die uns allein Gegenstände gegeben werden? Wiewohl wir, ohne eben Erfahrung ſelbſt voranzuschicken, bloß in Beziehung auf die formalen Bedingungen, unter welchen in ihr überhaupt etwas als Gegenſtand beſtimmt wird, mithin völlig _a priori_, aber doch nur in Beziehung auf ſie und innerhalb ihren Grenzen die Möglichkeit der Dinge erkennen und charakteriſiren können.

Das Postulat, die ***Wirklichkeit*** der Dinge zu erkennen, fordert ***Wahrnehmung***, mithin Empfindung, deren man ſich bewußt iſt; zwar nicht eben unmittelbar von dem Gegenſtande ſelbſt, deſſen Daſein erkannt werden soll, aber doch Zusammenhang desselben mit irgend einer wirklichen Wahrnehmung nach den Analogien der Erfahrung, welche alle reale Verknüpfung in einer Erfahrung überhaupt darlegen.

In dem ***bloßen Begriffe*** eines Dinges kann gar kein Charakter ſeines Daſeins angetroffen werden. Denn ob derselbe gleich noch ſo vollſtåndig ſei, daß nicht das mindeſte ermangele, um ein Ding mit allen ſeinen innern Beſtimmungen zu denken, ſo hat das Daſein mit allem diesem doch gar nichts zu thun, sondern nur mit der Frage: ob ein ſolches Ding uns gegeben sei, so daß die Wahrnehmung desselben vor dem Begriffe {{ 273 }} allenfalls vorhergehen könne. Denn daß der Begriff vor der Wahrnehmung vorhergeht, bedeutet deſſen bloße Möglichkeit; die Wahrnehmung aber, die den Stoff zum Begriff hergiebt, ist der einzige Charakter der {{{ 190 }}} Wirklichkeit. Man kann aber auch vor der Wahrnehmung des Dinges und alſo comparative _a priori_ das Daſein deſſelben erkennen, wenn es nur mit einigen Wahrnehmungen nach den Grundsäßen der empiriſchen Verknüpfung derſelben (den Analogien) zuſammenhängt. Denn alsdann hängt doch das Daſein des Dinges mit unsern Wahrnehmungen in einer möglichen Erfahrung zuſammen, und wir können nach dem Leitfaden jener Analogien von unſerer wirklichen Wahrnehmung zu dem Dinge in der Reihe möglicher Wahrnehmungen gelangen. So erkennen wir das Daſein einer alle Körper durchdringenden magnetischen Materie aus der Wahrnehmung des gezogenen Eiſenfeiligs, obzwar eine unmittelbare Wahrnehmung dieſes Stoffs uns nach der Beschaffenheit unserer Organen unmöglich iſt. Denn überhaupt würden wir nach Geſeßen der Sinnlichkeit und dem Contert unſerer Wahrnehmungen in einer Erfahrung auch auf die unmittelbare empiriſche Ansſchauung derſelben ſtoßen, wenn unſere Sinnen feiner wären, deren Grobheit die Form möglicher Erfahrung überhaupt nichts angeht. Wo also Wahrnehmung und deren Anhang nach empirischen Geſeßen hinreicht, dahin reicht auch unsere Erkenntniß vom {{ 274 }} Dasein der Dinge. Fangen wir nicht von Erfahrung an, oder gehen wir nicht nach Geſetzen des empirischen Zusammenhanges der Erscheinungen fort, ſo machen wir uns vergeblich Staat, das Daſein irgend eines Dinges errathen oder erforschen zu wollen. Einen mächtigen Einwurf aber wider diese Regeln, das Daſein mittelbar zu beweiſen, macht der ***Idealism***, dessen Widerlegung hier an der rechten Stelle iſt.

***

## Widerlegung des Idealismus.

Der Idealism (ich verſtehe den ***materialen***) iſt die Theorie, welche das Dasein der Gegenſtände im Raum außer uns entweder bloß für zweifelhaft und ***unerweislich***, oder für falsch und ***unmöglich*** erklärt; der ***erstere*** ist der ***problematische*** des Cartesius, der nur Eine empiriſche Behauptung (assertio), nämlich: ***Ich bin***, für ungezweifelt erklärt; der ***zweite*** ist der ***dogmatische*** des Berkeley, der den Raum  {{{ 191 }}} mit allen den Dingen, welchen er als unabtrennliche Bedingung anhängt, für etwas, was an ſich ſelbſt unmöglich ſei, und darum auch die Dinge im Raum für bloße Einbildungen erklärt. Der dogmatiſche Idealism iſt unvermeidlich, wenn man den Raum als Eigenſchaft, die den Dingen an sich selbst zukommen soll, anſieht; denn da ist er mit allem, dem er zur Bedingung dient, ein Unding. Der Grund zu dieſem Idealism aber iſt von uns in der transscendentalen Äſthetik gehoben. Der problematiſche, der nichts hierüber behauptet, ſondern nur das Unvermögen, ein Daſein außer dem unſrigen durch unmittelbare Erfahrung zu beweiſen, vorgiebt, iſt vernünftig und einer gründlichen philoſophiſchen Denkungsart gemäß: nämlich, bevor ein hinreichender Beweis gefunden worden, kein entſcheidendes Urtheil zu erlauben. {{ 275 }} Der verlangte Beweis muß alſo darthun, daß wir von äußeren Dingen auch ***Erfahrung*** und nicht bloß ***Einbildung*** haben; welches wohl nicht anders wird geſchehen können, als wenn man beweiſen kann, daß ſelbſt unſere ***innere*** dem Carteſius unbezweifelte ***Erfahrung*** nur unter Voraussetzung äußerer Erfahrung möglich ſei.

## Lehrſatz.

***Das bloße, aber empirisch bestimmte Bewußtsein meines eigenen Daſeins beweiset das Daſein der Gegenstände im Raum außer mir.***

## Beweis.

Ich bin mir meines Daſeins als in der Zeit beſtimmt bewußt. Alle Zeitbeſtimmung ſeßt etwas ***Beharrliches*** in der Wahrnehmung voraus. Dieses Beharrliche aber kann nicht etwas in mir sein, weil eben mein Daſein in der Zeit durch dieses Beharrliche allererſt beſtimmt werden kann. Also iſt die Wahrnehmung dieſes Beharrlichen nur durch ein Ding außer mir und nicht durch die bloße ***Vorstellung*** eines Dinges außer mir möglich. Folglich iſt die Beſtimmung meines Daſeins in der Zeit nur {{ 276 }} durch die Eriſtenz wirklicher Dinge, die ich außer mir wahrnehme, möglich. Nun ist das Bewußtſein in der Zeit mit dem Bewußtsein der Möglichkeit dieſer Zeitbeſtimmung nothwendig verbunden: alſo iſt es auch mit der Exiſtenz der Dinge außer mir, als Bedingung der Zeitbeſtimmung, nothwendig verbunden; d. i. das Bewußtſein meines eigenen Daſeins {{{ 192 }}} iſt zugleich ein unmittelbares Bewußtſein des Daſeins anderer Dinge außer mir.

***Anmerkung 1.*** Man wird in dem vorhergehenden Beweiſe gewahr, daß das Spiel, welches der Idealism trieb, ihm mit mehrerem Rechte umgekehrt vergolten wird. Dieſer nahm an, daß die einzige unmittelbare Erfahrung die innere ſei, und daraus auf äußere Dinge nur ***geschlossen*** werde, aber, wie allemal, wenn man aus gegebenen Wirkungen auf ***bestimmte*** Ursachen ſchließt, nur unzuverläſſig, weil auch in uns ſelbſt die Urſache der Vorſtellungen liegen kann, die wir äußeren Dingen vielleicht fälſchlich zuſchreiben. Allein hier wird bewieſen, daß äußere Erfahrung {{ 277 }} eigentlich unmittelbar ſei,[^*] daß nur vermittelſt ihrer zwar nicht das Bewußtſein unſerer eigenen Exiſtenz, aber doch die Beſtimmung derſelben in der Zeit, d. i. innere Erfahrung, möglich sei. Freilich iſt die Vorſtellung: ***ich bin***, die das Bewußtſein ausdrückt, welches alles Denken begleiten kann, das, was unmittelbar die Exiſtenz eines Subjects in ſich schließt, aber noch keine ***Erkenntniß*** deſſelben, mithin auch nicht empiriſche, d. i. Erfahrung; denn dazu gehört außer dem Gedanken von etwas Eriſtirendem noch Anſchauung und hier innere, in Anſehung deren, d. i. der Zeit, das Subject beſtimmt werden muß, wozu durchaus äußere Gegenſtände erforderlich ſind, ſo daß folglich innere Erfahrung ſelbſt nur mittelbar und nur durch äußere möglich iſt.

***Anmerkung 2.*** Hiemit ſtimmt nun aller Erfahrungsgebrauch unſeres Erkenntnißvermögens in Beſtimmung der Zeit vollkommen überein. Nicht allein, daß wir alle Zeitbeſtimmung nur durch den Wechſel in äußeren Verhältniſſen (die Bewegung) in Beziehung auf das Beharrliche im {{ 278 }} Raume (z. B. Sonnenbewegung in Ansehung der Gegenſtände der Erde) wahrnehmen können, so haben wir ſogar nichts Beharrliches, was wir {{{ 193 }}} dem Begriffe einer Subſtanz als Anschauung unterlegen könnten, als bloß die ***Materie***, und ſelbſt dieſe Beharrlichkeit wird nicht aus äußerer Erfahrung geſchöpft, ſondern _a priori_ als nothwendige Bedingung aller Zeitbeſtimmung, mithin auch als Beſtimmung des inneren Sinnes in Anſehung unſeres eigenen Daseins durch die Eriſtenz äußerer Dinge vorausgeſetzt. Das Bewußtsein meiner selbst in der Vorſtellung ***Ich*** ist gar keine Anschauung, ſondern eine bloß ***intellectuelle*** Vorſtellung der Selbstthätigkeit eines denkenden Subjects. Daher hat dieſes Ich auch nicht das mindeſte Prädicat der Anschauung, welches als ***beharrlich*** der Zeitbeſtimmung im inneren Sinne zum Correlat dienen könnte; wie etwa ***Undurchdringlichkeit*** an der Materie als ***empirischer*** Anschauung ist.

***Anmerkung 3.*** Daraus, daß die Exiſtenz äußerer Gegenſtände zur Möglichkeit eines beſtimmten Bewußtſeins unſerer ſelbſt erfordert wird, folgt nicht, daß jede anschauliche Vorſtellung äußerer Dinge zugleich die Eriſtenz derſelben einſchließe, denn jene kann gar wohl die bloße Wirkung der Einbildungskraft (in Träumen ſowohl als im Wahnſinn) ſein; ſie iſt es aber bloß durch die Reproduction ehemaliger äußerer Wahrnehmungen, welche, wie gezeigt worden, nur durch die Wirklichkeit äußerer Gegenſtände möglich ſind. Es hat hier nur bewieſen werden ſollen, daß innere Erfahrung überhaupt nur durch äußere {{ 279 }} Erfahrung überhaupt möglich ſei. Ob dieſe oder jene vermeinte Erfahrung nicht bloße Einbildung ſei, muß nach den beſondern Beſtimmungen derſelben und durch Zuſammenhaltung mit den Kriterien aller wirklichen Erfahrung ausgemittelt werden.

***

Was endlich das dritte Poſtulat betrifft, ſo geht es auf die materiale Nothwendigkeit im Daſein und nicht die bloß formale und logiſche in Verknüpfung der Begriffe. Da nun keine Eriſtenz der Gegenſtände der Sinne völlig _a priori_ erkannt werden kann, aber doch comparative _a priori_, relativiſch auf ein anderes, ſchon gegebenes Daſein, man gleichwohl aber auch alsdann nur auf diejenige Exiſtenz kommen kann, die irgendwo in dem Zusammenhange der Erfahrung, davon die gegebene Wahrnehmung ein Theil ist, enthalten ſein muß: ſo kann die Nothwendigkeit der Exiſtenz niemals aus Begriffen, ſondern jederzeit nur aus der Verknüpfung mit {{{ 194 }}} demjenigen, was wahrgenommen wird, nach allgemeinen Geſeßen der Erfahrung erkannt werden. Da iſt nun kein Daſein, was unter der Bedingung anderer gegebener Erscheinungen als nothwendig erkannt werden könnte, als das Dasein der Wirkungen aus gegebenen Ursachen nach Gesezen der Causalität. Also ist es nicht das Daſein der Dinge (Substanzen), ſondern ihres Zuſtandes, wovon wir allein die Nothwendigkeit erkennen können und {{ 280 }} zwar aus anderen Zuſtänden, die in der Wahrnehmung gegeben sind, nach empirischen Geſetzen der Causalität. Hieraus folgt, daß das Kriterium der Nothwendigkeit lediglich in dem Geseze der möglichen Erfahrung liege: daß alles, was geſchieht, durch ſeine Urſache in der Erſcheinung _a priori_ beſtimmt ſei. Daher erkennen wir nur die Nothwendigkeit der ***Wirkungen*** in der Natur, deren Ursachen uns gegeben sind; und das Merkmal der Nothwendigkeit im Daſein reicht nicht weiter als das Feld möglicher Erfahrung, und selbst in diesem gilt es nicht von der Eristenz der Dinge als Substanzen, weil diese niemals als empirische Wirkungen oder etwas, das geschieht und entsteht, können angesehen werden. Die Nothwendigkeit betrifft also nur die Verhältnisse der Erscheinungen nach dem dynamiſchen Geſeze der Cauſalität und die darauf ſich gründende Möglichkeit, aus irgend einem gegebenen Dasein (einer Urſache) _a priori_ auf ein anderes Daſein (der Wirkung) zu schließen. Alles, was geſchieht, iſt hypothetisch nothwendig; das iſt ein Grundsaß, welcher die Veränderung in der Welt einem Geſeße unterwirft, d. i. einer Regel des nothwendigen Daſeins, ohne welche gar nicht einmal Natur ſtattfinden würde. Daher iſt der Saß: nichts geſchieht durch ein blindes Ungefähr (_in mundo non datur casus_), ein Naturgeſetz _a priori_; imgleichen: keine Nothwendigkeit in der Natur ist blinde, ſondern bedingte, mithin verſtändliche {{ 281 }} Nothwendigkeit (_non datur fatum_). Beide ſind ſolche Geſeße, durch welche das Spiel der Veränderungen einer ***Natur der Dinge*** (als Erscheinungen) unterworfen wird oder, welches einerlei iſt, der Einheit des Verstandes, in welchem ſie allein zu einer Erfahrung als der ſynthetiſchen Einheit der Erſcheinungen gehören können. Dieſe beide Grundſäße gehören zu den dynamischen. Der erstere ist eigentlich eine Folge des Grundſazes von der Cauſalität (unter den Analogien der Erfahrung). Der zweite gehört zu den Grundſäßen der Modalität, welche zu der Cauſalbestimmung noch den Begriff der Nothwendigkeit, die aber unter einer Regel des Verstandes ſteht, hinzu thut. Das Princip der Continuität verbot in der Reihe der Erscheinungen (Veränderungen) allen Absprung {{{ 195 }}} (_in mundo non datur saltus_), aber auch in dem Inbegriff aller empiriſchen Anschauungen im Raume alle Lücke oder Kluft zwischen zwei Erscheinungen (_non datur hiatus_); denn so kann man den Saß ausdrücken: daß in die Erfahrung nichts hinein kommen kann, was ein vacuum bewieſe, oder auch nur als einen Theil der empiriſchen Syntheſis zuließe. Denn was das Leere betrifft, welches man sich außerhalb dem Felde möglicher Erfahrung (der Welt) denken mag, so gehört dieſes nicht vor die Gerichtsbarkeit des bloßen Verstandes, welcher nur über die Fragen entſcheidet, die die Nugung gegebener Erscheinungen zur empirischen Erkenntniß betreffen, und ist eine Aufgabe für die idealische Vernunft, die noch über die {{ 282 }} Sphäre einer möglichen Erfahrung hinausgeht und von dem urtheilen will, was dieſe ſelbſt umgiebt und begrenzt, muß daher in der transſcendentalen Dialektik erwogen werden. Dieſe vier Säße (_in mundo non datur hiatus, non datur saltus, non datur casus, non datur fatum_) könnten wir leicht, so wie alle Grundſäße transfcendentalen Urſprungs, nach ihrer Ordnung gemäß der Ordnung der Kategorien vorstellig machen und jedem seine Stelle beweiſen, allein der ſchon geübte Leſer wird dieses von ſelbſt thun, oder den Leitfaden dazu leicht entdecken. Sie vereinigen ſich aber alle lediglich dahin, um in der empiriſchen Syntheſis nichts zuzulassen, was dem Verstande und dem continuirlichen Zusammenhange aller Erscheinungen, d. i. der Einheit seiner Begriffe, Abbruch oder Eintrag thun könnte. Denn er ist es allein, worin die Einheit der Erfahrung, in der alle Wahrnehmungen ihre Stelle haben müsſen, möglich wird.

Ob das Feld der Möglichkeit größer ſei als das Feld, was alles Wirkliche enthält, dieſes aber wiederum größer als die Menge desjenigen, was nothwendig iſt, das sind artige Fragen und zwar von synthetischer Auflösung, die aber auch nur der Gerichtsbarkeit der Vernunft anheim fallen; denn sie wollen ungefähr ſo viel ſagen, als ob alle Dinge als Erscheinungen insgesammt in den Inbegriff und den Contert einer einzigen Erfahrung gehören, von der jede gegebene Wahrnehmung ein Theil iſt, {{ 283 }} der also mit keinen andern Erscheinungen könne verbunden werden, oder ob meine Wahrnehmungen zu mehr als einer möglichen Erfahrung (in ihrem allgemeinen Zuſammenhange) gehören können. Der Verſtand giebt _a priori_ der Erfahrung überhaupt nur die Regel nach den ſubjectiven und formalen Bedingungen sowohl der Sinnlichkeit als der Apperception, welche sie allein möglich machen. Andere Formen der Anschauung (als Raum und Zeit), imgleichen andere Formen des Verſtandes (als die discursive {{{ 196 }}} des Denkens oder der Erkenntniß durch Begriffe), ob ſie gleich möglich wären, können wir uns doch auf keinerlei Weise erdenken und faßlich machen; aber wenn wir es auch könnten, ſo würden ſie doch nicht zur Erfahrung als dem einzigen Erkenntniß gehören, worin uns Gegenſtände gegeben werden. Ob andere Wahrnehmungen, als überhaupt zu unſerer geſammten möglichen Erfahrung gehören, und alſo ein ganz anderes Feld der Materie noch ſtattfinden könne, kann der Verſtand nicht entſcheiden, er hat es nur mit der Syntheſis deſſen zu thun, was gegeben iſt. Sonst iſt die Armſeligkeit unſerer gewöhnlichen Schlüſſe, wodurch wir ein großes Reich der Möglichkeit herausbringen, davon alles Wirkliche (aller Gegenſtand der Erfahrung) nur ein kleiner Teil ſei, ſehr in die Augen fallend. Alles Wirkliche iſt möglich; hieraus folgt natürlicher Weiſe nach den logischen Regeln der Umkehrung der bloß particulare Saß einiges Mögliche {{ 284 }} iſt wirklich, welches denn ſo viel zu bedeuten ſcheint, als: es iſt vieles möglich, was nicht wirklich iſt. Zwar hat es den Anſchein, als könne man auch geradezu die Zahl des Möglichen über die des Wirklichen dadurch hinausſeßen, weil zu jener noch etwas hinzukommen muß, um dieſe auszumachen. Allein dieſes Hinzukommen zum Möglichen kenne ich nicht. Denn was über daſſelbe noch zugeſeßt werden ſollte, wäre unmöglich. Es kann nur zu meinem Verſtande etwas über die Zuſammenſtimmung mit den formalen Bedingungen der Erfahrung, nämlich die Verknüpfung mit irgend einer Wahrnehmung hinzukommen; was aber mit dieser nach empirischen Geſetzen verknüpft iſt, iſt wirklich, ob es gleich unmittelbar nicht wahrgenommen wird. Daß aber im durchgängigen Zusammenhange mit dem, was mir in der Wahrnehmung gegeben iſt, eine andere Reihe von Erscheinungen, mithin mehr als eine einzige alles befaſſende Erfahrung möglich ſei, läßt ſich aus dem, was gegeben iſt, nicht schließen, und ohne daß irgend etwas gegeben iſt, noch viel weniger, weil ohne Stoff ſich überall nichts denken läßt. Was unter Bedingungen, die selbſt bloß möglich find, allein möglich iſt, iſt es nicht in ***aller Absicht***. In dieser aber wird die Frage genommen, wenn man wiſſen will, ob die Möglichkeit der Dinge sich weiter erſtrecke, als Erfahrung reichen kann.

Ich habe dieser Fragen nur Erwähnung gethan, um keine Lücke in {{ 285 }} demjenigen zu laſſen, was der gemeinen Meinung nach zu den Verſtandesbegriffen gehört. In der That iſt aber die absolute Möglichkeit (die in aller Abſicht gültig iſt) kein bloßer Verſtandesbegriff und kann auf keinerlei Weiſe von empiriſchem Gebrauche ſein, ſondern er gehört allein der {{{ 197 }}} Vernunft zu, die über allen möglichen empirischen Verstandesgebrauch hinausgeht. Daher haben wir uns hiebei mit einer bloß kritiſchen Anmerkung begnügen müſſen, übrigens aber die Sache bis zum weiteren künftigen Verfahren in der Dunkelheit gelaſſen.

Da ich eben dieſe vierte Nummer und mit ihr zugleich das Syſtem aller Grundsäße des reinen Verstandes schließen will, so muß ich noch Grund angeben, warum ich die Principien der Modalität gerade Poſtulate genannt habe. Ich will diesen Ausdruck hier nicht in der Bedeutung nehmen, welche ihm einige neuere philoſophiſche Verfaſſer wider den Sinn der Mathematiker, denen er doch eigentlich angehört, gegeben haben, nāmlich: daß Poſtuliren so viel heißen solle, als einen Saß für unmittelbar gewiß ohne Rechtfertigung oder Beweis ausgeben; denn wenn wir das bei ſynthetiſchen Säßen, ſo evident ſie auch ſein mögen, einräumen ſollten, daß man sie ohne Deduction auf das Ansehen ihres eigenen Ausspruchs dem unbedingten Beifalle aufheften dürfe, so ist alle Kritik des Verstandes verloren und da es an dreuſten Anmaßungen nicht fehlt, deren ſich auch der gemeine Glaube {{ 286 }} (der aber kein Creditiv iſt) nicht weigert: ſo wird unser Verſtand jedem Wahne offen ſtehen, ohne daß er ſeinen Beifall den Aussprüchen verſagen kann, die, obgleich unrechtmäßig, doch in eben demselben Tone der Zuversicht als wirkliche Ariomen eingelaſſen zu werden verlangen. Wenn also zu dem Begriffe eines Dinges eine Beſtimmung _a priori_ ſynthetiſch hinzukommt, ſo muß von einem ſolchen Saße, wo nicht ein Beweis, doch wenigſtens eine Deduction der Rechtmäßigkeit ſeiner Behauptung unnachlaßlich hinzugefügt werden.

Die Grundsäße der Modalität sind aber nicht objectiv-synthetisch, weil die Prädicate der Möglichkeit, Wirklichkeit und Nothwendigkeit den Begriff, von dem ſie geſagt werden, nicht im mindeſten vermehren, dadurch daß ſie der Vorſtellung des Gegenſtandes noch etwas hinzuſeßten. Da ſie aber gleichwohl doch immer synthetiſch ſind, ſo ſind ſie es nur ſubjectiv, d. i. ſie fügen zu dem Begriffe eines Dinges (Realen), von dem ſie ſonſt nichts ſagen, die Erkenntnißkraft hinzu, worin er entſpringt und ſeinen Siz hat: so daß, wenn er bloß im Verſtande mit den formalen Bedingungen der Erfahrung in Verknüpfung iſt, ſein Gegenſtand möglich heißt; iſt er mit der Wahrnehmung (Empfindung als Materie der Sinne) im Zusammenhange und durch dieſelbe vermittelſt des Verſtandes beſtimmt, ſo iſt das Object wirklich; iſt er durch den Zuſammenhang der Wahrnehmungen {{ 287 }} nach Begriffen beſtimmt, ſo heißt der Gegenſtand nothwendig. {{{ 198 }}} Die Grundsäße der Modalität also ſagen von einem Begriffe nichts anders, als die Handlung des Erkenntnißvermögens, dadurch er erzeugt wird. Nun heißt ein Poſtulat in der Mathematik der praktische Saß, der nichts als die Syntheſis enthält, wodurch wir einen Gegenſtand uns zuerſt geben und deſſen Begriff erzeugen, z. B. mit einer gegebenen Linie aus einem gegebenen Punkt auf einer Ebene einen Cirkel zu beschreiben; und ein dergleichen Saß kann darum nicht bewieſen werden, weil das Verfahren, was er fordert, gerade das iſt, wodurch wir den Begriff von einer ſolchen Figur zuerſt erzeugen. So können wir demnach mit eben demselben Rechte die Grundſäße der Modalität poſtuliren, weil ſie ihren Begriff von Dingen überhaupt nicht vermehren,[^**] ſondern nur die Art anzeigen, wie er überhaupt mit der Erkenntnißkraft verbunden wird.

***

[^*]: Das ***unmittelbare*** Bewußtsein des Daſeins äußerer Dingen wird in dem vorstehenden Lehrſaze nicht vorausgeſetzt, ſondern bewieſen, die Möglichkeit dieſes Bewußtſeins mögen wir einſehen, oder nicht. Die Frage wegen der leßteren würde ſein: ob wir nur einen inneren Sinn, aber keinen äußeren, ſondern bloß äußere Einbildung hätten. Es iſt aber klar, daß, um uns auch nur etwas als äußerlich einzubilden, d. i. dem Sinne in der Anschauung darzuſtellen, wir schon einen äußeren Sinn haben und dadurch die bloße Receptivität einer äußeren Anſchauung von der Spontaneität, die jede Einbildung charakteriſirt, unmittelbar unterſcheiden müſſen. Denn sich auch einen äußeren Sinn bloß einzubilden, würde das Anschauungsvermögen, welches durch die Einbildungskraft beſtimmt werden soll, selbſt vernichten.

[^**]: ***Durch die Wirklichkeit*** eines Dinges ſeße ich freilich mehr als die Möglichkeit, aber nicht ***in dem Dinge***; denn das kann niemals mehr in der Wirklichkeit enthalten, als was in deſſen vollſtändiger Möglichkeit enthalten war. Sondern da die Möglichkeit bloß eine Poſition des Dinges in Beziehung auf den Verſtand (deſsen empirischen Gebrauch) war, ſo iſt die Wirklichkeit zugleich eine Verknüpfung desselben mit der Wahrnehmung.