---
position: 52
label: "Anhang. Von der Amphibolie der Reflexionsbegriffe"
depth: 5
aa_page: 214
---


## {{ 316 }} Anhang. 

## Von der Amphibolie der Reflexionsbegriffe Von der Amphibolie der Reflexionsbegriffe durch die Verwechselung des empirischen Verstandesgebrauchs mit dem transscendentalen.

Die Überlegung (_reflexio_) hat es nicht mit den Gegenständen selbſt zu thun, um geradezu von ihnen Begriffe zu bekommen, ſondern iſt der Zuſtand {{{ 215 }}} des Gemüths, in welchem wir uns zuerſt dazu anschicken, um die subjectiven Bedingungen ausfindig zu machen, unter denen wir zu Begriffen gelangen können. Sie iſt das Bewußtſein des Verhältnisſes gegebener Vorstellungen zu unſeren verschiedenen Erkenntnißquellen, durch welches allein ihr Verhältniß unter einander richtig beſtimmt werden kann. Die erste Frage vor aller weitern Behandlung unſerer Vorſtellung iſt die: in welchem Erkenntnißvermögen gehören ſie zuſammen? Ist es der Verſtand, oder ſind es die Sinne, vor denen ſie verknüpft oder verglichen werden? Manches Urtheil wird aus Gewohnheit angenommen oder durch Neigung geknüpft; weil aber keine Überlegung vorhergeht, oder wenigſtens kritiſch darauf folgt, ſo gilt es für ein ſolches, das im Verſtande ſeiner Urſprung erhalten hat. Nicht alle Urtheile bedürfen einer ***Untersuchung***, d. i. einer Aufmerksamkeit auf die Gründe der Wahrheit; denn wenn sie {{ 317 }} unmittelbar gewiß ſind, z. B. zwiſchen zwei Punkten kann nur eine gerade Linie sein, so läßt sich von ihnen kein noch näheres Merkmal der Wahrheit, als das ſie ſelbſt ausdrücken, anzeigen. Aber alle Urtheile, ja alle Vergleichungen bedürfen einer ***Überlegung***, d. i. einer Unterscheidung der Erkenntnißkraft, wozu die gegebenen Begriffe gehören. Die Handlung, dadurch ich die Vergleichung der Vorſtellungen überhaupt mit der Erkenntnißkraft zuſammenhalte, darin ſie angeſtellt wird, und wodurch ich unterscheide, ob ſie als zum reinen Verstande oder zur sinnlichen Anschauung gehörend unter einander verglichen werden, nenne ich die ***transscendentale Überlegung***. Das Verhältniß aber, in welchem die Begriffe in einem Gemüthszuſtande zu einander gehören können, iſt das der ***Einerleiheit*** und ***Verschiedenheit***, der ***Einſtimmung*** und des ***Widerſtreits***, des ***Inneren*** und des ***Äußeren***, endlich des ***Beſtimmbaren*** und der ***Beſtimmung*** (Materie und Form). Die richtige Beſtimmung dieses Verhältnisſes beruht darauf, in welcher Erkenntnißkraft ſie ***subjectiv*** zu einander gehören, ob in der Sinnlichkeit oder dem Verſtande. Denn der Unterschied der letzteren macht einen großen Unterschied in der Art, wie man ſich die erſten denken ſolle.

Vor allen objectiven Urtheilen vergleichen wir die Begriffe, um auf die ***Einerleiheit*** (vieler Vorstellungen unter einem Begriffe) zum Behuf der ***allgemeinen*** Urtheile, oder die **Verſchiedenheit** derſelben zu Erzeugung {{ 318 }} ***beſonderer***, auf die **Einſtimmung**, daraus ***bejahende***, und {{{ 216 }}} den ***Widerſtreit***, daraus verneinende Urtheile werden können u. ſ. w., zu kommen. Aus diesem Grunde ſollten wir, wie es scheint, die angeführten Begriffe Vergleichungsbegriffe nennen (_conceptus comparationis_). Weil aber, wenn es nicht auf die logiſche Form, ſondern auf den Inhalt der Begriffe ankommt, d. i. ob die Dinge ſelbſt einerlei oder verſchieden, einſtimmig oder im Widerſtreit find ꝛc., die Dinge ein zwiefaches Verhältniß zu unserer Erkenntnißkraft, nämlich zur Sinnlichkeit und zum Verſtande, haben können, auf dieſe Stelle aber, ***darin*** ſie gehören, die Art ankommt, ***wie*** ſie zu einander gehören ſollen: so wird die transſcendentale Reflexion, d. i. das Verhältniß gegebener Vorſtellungen zu einer oder der anderen Erkenntnißart, ihr Verhältniß unter einander allein beſtimmen können; und ob die Dinge einerlei oder verſchieden, einſtimmig oder widerſtreitend ſind z., wird nicht ſofort aus den Begriffen ſelbſt durch bloße Vergleichung (_comparatio_), ſondern allererst durch die Unterscheidung der Erkenntnißart, wozu ſie gehören, vermittelst einer transscendentalen Überlegung (_reflexio_), ausgemacht werden können. Man könnte alſo zwar ſagen: daß die ***logiſche Reflexion*** eine bloße Comparation ſei, denn bei ihr wird von der Erkenntnißkraft, wozu die gegebenen Vorſtellungen gehören, gänzlich abſtrahirt, und ſie ſind alſo ſo fern ihrem Size nach im Gemüthe als {{ 319 }} gleichartig zu behandeln; die ***transscendentale Reflexion*** aber (welche auf die Gegenſtände ſelbſt geht) enthält den Grund der Möglichkeit der objectiven Comparation der Vorstellungen unter einander und ist also von der letteren gar ſehr verſchieden, weil die Erkenntnißkraft, dazu ſie gehören, nicht eben dieselbe ist. Diese transscendentale Überlegung ist eine Pflicht, von der ſich niemand losſagen kann, wenn er _a priori_ etwas über Dinge urtheilen will. Wir wollen ſie jeßt zur Hand nehmen und werden daraus für die Beſtimmung des eigentlichen Geſchäfts des Verſtandes nicht wenig Licht ziehen.

1. ***Einerleiheit*** und ***Verschiedenheit***. Wenn uns ein Gegenſtand mehrmals, jedesmal aber mit eben denſelben innern Beſtimmungen (_qualitas et quantitas_) dargeſtellt wird, ſo iſt derſelbe, wenn er als Gegenstand des reinen Verſtandes gilt, immer eben derſelbe und nicht viel, ſondern nur Ein Ding (_numerica identitas_); iſt er aber Erſcheinung, ſo kommt es auf die Vergleichung der Begriffe gar nicht an, ſondern so ſehr auch in Anſehung derselben alles einerlei ſein mag, iſt doch die Verschiedenheit der Örter dieſer Erscheinung zu gleicher Zeit ein genugſamer Grund der ***numeriſchen Verſchiedenheit*** des Gegenstandes (der Sinne) {{{ 217 }}} ſelbſt. So kann man bei zwei Tropfen Wasſer von aller innern Verschiedenheit (der Qualität und Quantität) völlig abſtrahiren, und es iſt genug, daß ſie in verſchiedenen Örtern zugleich angeſchaut werden, um ſie für numeriſch {{ 320 }} verſchieden zu halten. Leibniz nahm die Erscheinungen als Dinge an sich ſelbſt, mithin für _intelligibilia_, d. i. Gegenſtände des reinen Verſtandes (ob er gleich wegen der Verworrenheit ihrer Vorstellungen dieselben mit dem Namen der Phänomene belegte), und da konnte ſein Satz des ***Nichtzuunterſcheidenden*** (_principium identitatis indiscernibilium_) allerdings nicht beſtritten werden; da sie aber Gegenſtände der Sinnlichkeit ſind, und der Verſtand in Anſehung ihrer nicht von reinem, ſondern bloß empiriſchem Gebrauche iſt, so wird die Vielheit und numerische Verschiedenheit schon durch den Raum selbst als die Bedingung der äußeren Erscheinungen angegeben. Denn ein Theil des Raums, ob er zwar einem andern völlig ähnlich und gleich ſein mag, iſt doch außer ihm und eben dadurch ein vom ersteren verschiedener Theil, der zu ihm hinzukommt, um einen größeren Raum auszumachen; und dieses muß daher von allem, was in den mancherlei Stellen des Raums zugleich iſt, gelten, ſo sehr es sich sonſt auch ähnlich und gleich ſein mag.

2. ***Einſtimmung*** und ***Widerſtreit***. Wenn Realität nur durch den reinen Verstand vorgeſtellt wird (_realitas noumenon_), ſo läßt ſich zwiſchen den Realitäten kein Widerſtreit denken, d. i. ein ſolches Verhältniß, da sie, in einem Subject verbunden, einander ihre Folgen aufheben, und 3-30=0 sei. Dagegen kann das Reale in der Erscheinung (_realitas phaenomenon_) {{ 321 }} unter einander allerdings im Widerſtreit ſein und, vereint in demselben Subject, eines die ***Folge des andern*** ganz oder zum Theil vernichten, wie zwei bewegende Kräfte in derſelben geraden Linie, ſofern sie einen Punkt in entgegengeseßter Richtung entweder ziehen oder drücken, oder auch ein Vergnügen, was dem Schmerze die Wage hält.

3. Das ***Innere*** und ***Äußere***. An einem Gegenſtande des reinen Verſtandes ist nur dasjenige innerlich, welches gar keine Beziehung (dem Daſein nach) auf irgend etwas von ihm Verschiedenes hat. Dagegen ſind die innern Beſtimmungen einer _substantia phaenomenon_ im Raume nichts als Verhältnisse und sie selbst ganz und gar ein Inbegriff von lauter Relationen. Die Substanz im Raume kennen wir nur durch Kräfte, die in demselben wirksam sind, entweder andere dahin zu treiben (Anziehung), oder vom Eindringen in ihn abzuhalten (Zurückſtoßung und Undurchdringlichkeit); andere Eigenſchaften kennen wir nicht, die den Begriff {{{ 218 }}} von der Subſtanz, die im Raum erscheint, und die wir Materie nennen, ausmachen. Als Object des reinen Verſtandes muß jede Subſtanz dagegen innere Beſtimmungen und Kräfte haben, die auf die innere Realität gehen. Allein was kann ich mir für innere Accidenzen denken, als diejenigen, so mein innerer Sinn mir darbietet, nämlich das, was entweder selbst ein ***Denken***, oder mit dieſem analogiſch iſt? Daher machte Leibniz aus {{ 322 }} allen Subſtanzen, weil er ſie ſich als _Noumena_ vorſtellte, selbst aus den Beſtandtheilen der Materie, nachdem er ihnen alles, was äußere Relation bedeuten mag, mithin auch die ***Zusammensetzung*** in Gedanken genommen hatte, einfache Subjecte, mit Vorſtellungskräften begabt, mit einem Worte **Monaden**.

4. ***Materie*** und ***Form***. Dieses sind zwei Begriffe, welche aller andern Reflexion zum Grunde gelegt werden, so sehr ſind ſie mit jedem Gebrauch des Verſtandes unzertrennlich verbunden. Der erſtere bedeutet das Beſtimmbare überhaupt, der zweite dessen Beſtimmung (beides in transscendentalem Verſtande, da man von allem Unterſchiede deſſen, was gegeben wird, und der Art, wie es beſtimmt wird, abſtrahirt). Die Logiker nannten ehedem das Allgemeine die Materie, den specifischen Unterschied aber die Form. In jedem Urtheile kann man die gegebenen Begriffe logische Materie (zum Urtheile), das Verhältniß derselben (vermittelst der Copula) die Form des Urtheils nennen. In jedem Weſen sind die Beſtandſtücke deſſelben (_essentialia_) die Materie, die Art, wie ſie in einem Dinge verknüpft ſind, die wesentliche Form. Auch wurde in Anſehung der Dinge überhaupt unbegrenzte Realität als die Materie aller Möglichkeit, Einſchränkung derselben aber (Negation) als diejenige Form angeſehen, wodurch ſich ein Ding vom andern nach transſcendentalen Begriffen unterscheidet. Der Verſtand nämlich verlangt zuerſt, daß etwas gegeben {{ 323 }} sei (wenigstens im Begriffe), um es auf gewiſße Art beſtimmen zu können. Daher geht im Begriffe des reinen Verſtandes die Materie der Form vor, und Leibniz nahm um deswillen zuerſt Dinge an (Monaden) und so innerlich eine Vorſtellungskraft derselben, um darnach das äußere Verhältniß derselben und die Gemeinschaft ihrer Zustände (nämlich der Vorſtellungen) darauf zu gründen. Daher waren Raum und Zeit, jener nur durch das Verhältniß der Subſtanzen, dieſe durch die Verknüpfung der Bestimmungen derselben unter einander als Gründe und Folgen möglich. So würde es auch in der That ſein müsſen, wenn der reine Verſtand unmittelbar auf Gegenſtände bezogen werden könnte, und wenn Raum und {{{ 219 }}} Zeit Bestimmungen der Dinge an sich selbst wären. Sind es aber nur ſinnliche Anschauungen, in denen wir alle Gegenstände lediglich als Erſcheinungen beſtimmen, so geht die Form der Anschauung (als eine subjective Beschaffenheit der Sinnlichkeit) vor aller Materie (den Empfindungen), mithin Raum und Zeit vor allen Erscheinungen und allen _datis_ der Erfahrung vorher und macht diese vielmehr allererst möglich. Der Intellectualphilosoph konnte es nicht leiden: daß die Form vor den Dingen selbst vorhergehen und dieser ihre Möglichkeit beſtimmen sollte, eine ganz richtige Cenſur, wenn er annahm, daß wir die Dinge anſchauen, wie ſie sind (obgleich mit verworrener Vorstellung). Da aber die sinnliche Anſchauung {{ 324 }} eine ganz beſondere subjective Bedingung iſt, welche aller Wahrnehmung _a priori_ zum Grunde liegt, und deren Form urſprünglich iſt: so iſt die Form für ſich allein gegeben, und weit gefehlt, daß die Materie (oder die Dinge selbſt, welche erscheinen) zum Grunde liegen sollte (wie man nach bloßen Begriffen urtheilen müßte), so ſeßt die Möglichkeit derselben vielmehr eine formale Anschauung (Zeit und Raum) als gegeben voraus.

## Anmerkung zur Amphibolie der Reflexionsbegriffe

Man erlaube mir, die Stelle, welche wir einem Begriffe entweder in der Sinnlichkeit, oder im reinen Verſtande ertheilen, den ***transscendentalen Ort*** zu nennen. Auf solche Weise wäre die Beurtheilung dieſer Stelle, die jedem Begriffe nach Verschiedenheit seines Gebrauchs zukommt, und die Anweisung nach Regeln, dieſen Ort allen Begriffen zu beſtimmen, die ***transscendentale Topik***; eine Lehre, die vor Erschleichungen des reinen Verſtandes und daraus entſpringenden Blendwerken gründlich bewahren würde, indem ſie jederzeit unterschiede, welcher Erkenntnißkraft die Begriffe eigentlich angehören. Man kann einen jeden Begriff, einen jeden Titel, darunter viele Erkenntnisſe gehören, einen ***logiſchen Ort*** nennen. Hierauf gründet ſich die ***logiſche Topik*** des ***Ariſtoteles***, deren sich Schullehrer und Redner bedienen konnten, um unter gewiſſen Titeln des Denkens nachzuſehen {{ 325 }} was ſich am beſten für eine vorliegende Materie schickte, und darüber mit einem Schein von Gründlichkeit zu vernünfteln, oder wortreich zu ſchwaßen.

{{{ 220 }}} Die transscendentale Topik enthält dagegen nicht mehr, als die angeführten vier Titel aller Vergleichung und Unterscheidung, die ſich dadurch von Kategorien unterſcheiden, daß durch jene nicht der Gegenſtand nach demjenigen, was ſeinen Begriff ausmacht (Größe, Realität), ſondern nur die Vergleichung der Vorſtellungen, welche vor dem Begriffe von Dingen vorhergeht, in aller ihrer Mannigfaltigkeit dargeſtellt wird. Diese Vergleichung aber bedarf zuvörderst einer Überlegung, d. i. einer Beſtimmung desjenigen Orts, wo die Vorſtellungen der Dinge, die verglichen werden, hingehören, ob ſie der reine Verſtand denkt, oder die Sinnlichkeit in der Erscheinung giebt.

Die Begriffe können logisch verglichen werden, ohne ſich darum zu bekümmern, wohin ihre Objecte gehören, ob als Noumena vor den Verſtand, oder als Phänomena vor die Sinnlichkeit. Wenn wir aber mit dieſen Begriffen zu den Gegenſtänden gehen wollen, ſo iſt zuvörderſt transscendentale Überlegung nöthig, für welche Erkenntnißkraft ſie Gegenſtände ſein ſollen, ob für den reinen Verſtand, oder die Sinnlichkeit. Ohne dieſe Überlegung mache ich einen sehr unsicheren Gebrauch von dieſen Begriffen, {{ 326 }} und es entspringen vermeinte synthetische Grundsäße, welche die kritiſche Vernunft nicht anerkennen kann, und die sich lediglich auf einer transſcendentalen Amphibolie, d. i. einer Verwechſelung des reinen Verſtandesobjects mit der Erſcheinung, gründen.

In Ermangelung einer solchen transscendentalen Topik und mithin durch die Amphibolie der Reflexionsbegriffe hintergangen, errichtete der berühmte Leibniz ein ***intellectuelles System der Welt***, oder glaubte vielmehr der Dinge innere Beschaffenheit zu erkennen, indem er alle Gegenſtände nur mit dem Verſtande und den abgesonderten formalen Begriffen seines Denkens verglich. Unsere Tafel der Reflexionsbegriffe ſchafft uns den unerwarteten Vortheil, das Unterscheidende seines Lehrbegriffs in allen ſeinen Theilen und zugleich den leitenden Grund dieſer eigenthůmlichen Denkungsart vor Augen zu legen, der auf nichts als einem Mißverſtande beruhte. Er verglich alle Dinge bloß durch Begriffe mit einander und fand, wie natürlich, keine andere Verschiedenheiten als die, durch welche der Verstand seine reinen Begriffe von einander unterscheidet. Die Bedingungen der ſinnlichen Auschauung, die ihre eigene Unterschiede bei sich führen, ſah er nicht für ursprünglich an; denn die Sinnlichkeit was ihm nur eine verworrene Vorstellungsart und kein besonderer Quell der Vorstellungen; Erscheinung war ihm die Vorstellung ***des Dinges*** {{{ 221 }}} ***an ſich ſelbſt***, obgleich von der Erkenntniß durch den Verſtand der logiſchen {{ 327 }} Form nach unterſchieden, da nämlich jene bei ihrem gewöhnlichen Mangel der Zergliederung eine gewiſse Vermischung von Nebenvorſtellungen in den Begriff des Dinges zieht, die der Verſtand davon abzuſondern weiß. Mit einem Worte: **Leibniz** ***intellectuirte*** die Erscheinungen, ſo wie Locke die Verstandesbegriffe nach seinem System der ***Noogonie*** (wenn es mir erlaubt ist, mich dieser Ausdrücke zu bedienen) insgeſammt ***ſenſificirt***, d. i. für nichts als empiriſche oder abgesonderte Reflexionsbegriffe ausgegeben hatte. Anstatt im Verstande und der Sinnlichkeit zwei ganz verſchiedene Quellen von Vorſtellungen zu ſuchen, die aber ***nur in Verknüpfung*** objectiv gültig von Dingen urtheilen könnten, hielt sich ein jeder dieſer großen Männer nur an eine von beiden, die sich ihrer Meinung nach unmittelbar auf Dinge an ſich ſelbſt bezöge, indessen daß die andere nichts that, als die Vorſtellungen der erſteren zu verwirren oder zu ordnen.

***Leibniz*** verglich demnach die Gegenſtände der Sinne als Dinge überhaupt bloß im Verſtande unter einander. ***Erſtlich***, ſo fern ſie von dieſem als einerlei oder verſchieden geurtheilt werden ſollen. Da er alſo lediglich ihre Begriffe und nicht ihre Stelle in der Anschauung, darin die Gegenstände allein gegeben werden können, vor Augen hatte und den transscendentalen Ort dieſer Begriffe (ob das Object unter Erſcheinungen, oder unter Dinge an ſich ſelbſt zu zählen ſei) gänzlich aus der Acht ließ, {{ 328 }} ſo konnte es nicht anders ausfallen, als daß er ſeinen Grundſaß des Nichtzuunterſcheidenden, der bloß von Begriffen der Dinge überhaupt gilt, auch auf die Gegenstände der Sinne (_mundus phaenomenon_) ausdehnte und der Naturerkenntniß dadurch keine geringe Erweitrung verſchafft zu haben glaubte. Freilich, wenn ich einen Tropfen Wasser als ein Ding an sich selbst nach allen ſeinen innern Beſtimmungen kenne, ſo kann ich keinen derselben von dem andern für verschieden gelten laſsen, wenn der ganze Begriff desſelben mit ihm einerlei iſt. Iſt er aber Erscheinung im Raume, so hat er seinen Ort nicht bloß im Verſtande (unter Begriffen), ſondern in der ſinnlichen äußeren Anſchauung (im Raume); und da ſind die phyfischen Örter in Anſehung der inneren Beſtimmungen der Dinge ganz gleichgültig, und ein Ort = b kann ein Ding, welches einem andern in dem Orte = a völlig ähnlich und gleich iſt, eben sowohl aufnehmen, als wenn es von dieſem noch so sehr innerlich verschieden wäre. Die Verschiedenheit der Örter macht die Vielheit und Unterſcheidung der Gegenſtände {{{ 222 }}} als Erſcheinungen ohne weitere Bedingungen ſchon für ſich nicht allein möglich, sondern auch nothwendig. Also ist jenes scheinbare Geſetz kein Geſetz der Natur. Es ist lediglich eine analytische Regel der Vergleichung der Dinge durch bloße Begriffe.

***Zweitens***, der Grundſaß: daß Realitäten (als bloße Bejahungen) einander niemals logiſch widerſtreiten, iſt ein ganz wahrer Saß von dem Verhältniſße {{ 329 }} der Begriffe, bedeutet aber weder in Anſehung der Natur, noch überall in Anſehung irgend eines Dinges an sich ſelbſt (von dieſem haben wir keinen Begriff) das mindeſte. Denn der reale Widerstreit findet allerwärts ſtatt, wo A-B=0 iſt, d. i. wo eine Realität, mit der andern in einem Subject verbunden, eine die Wirkung der andern aufhebt, welches alle Hinderniſſe und Gegenwirkungen in der Natur unaufhörlich vor Augen legen, die gleichwohl, da ſie auf Kräften beruhen, _realitates phaenomena_ genannt werden müſſen. Die allgemeine Mechanik kann ſogar die empirische Bedingung dieſes Widerſtreits in einer Regel _a priori_ angeben, indem ſie auf die Entgegenſeßung der Richtungen ſieht: eine Bedingung, von welcher der transscendentale Begriff der Realität gar nichts weiß. Obzwar Herr von Leibniz diesen Sag nicht eben mit dem Pomp eines neuen Grundsazes ankündigte, so bediente er sich doch desſelben zu neuen Behauptungen, und seine Nachfolger trugen ihn ausdrücklich in ihre Leibniz-Wolffianische Lehrgebäude ein. Nach dieſem Grundſaße ſind z. E. alle Übel nichts als Folgen von den Schranken der Geſchöpfe, d. i. Negationen, weil dieſe das einzige Widerſtreitende der Realität sind (in dem bloßen Begriffe eines Dinges überhaupt ist es auch wirklich ſo, aber nicht in den Dingen als Erſcheinungen). Imgleichen finden die Anhänger desſelben es nicht allein möglich, ſondern auch {{ 330 }} natürlich, alle Realität ohne irgend einen besorglichen Widerſtreit in einem Wesen zu vereinigen, weil ſie keinen andern als den des Widerspruchs (durch den der Begriff eines Dinges ſelbſt aufgehoben wird), nicht aber den des wechſelſeitigen Abbruchs kennen, da ein Realgrund die Wirkung des andern aufhebt, und dazu wir nur in der Sinnlichkeit die Bedingungen antreffen, uns einen ſolchen vorzuſtellen.

***Drittens***, die Leibnizische Monadologie hat gar keinen andern Grund, als daß dieſer Philosoph den Unterschied des Inneren und Äußeren bloß im Verhältniß auf den Verstand vorstellte. Die Substanzen {{{ 223 }}} überhaupt müssen etwas ***Inneres*** haben, was alſo von allen äußeren Verhältniſſen, folglich auch der Zuſammenſeßung frei iſt. Das Einfache iſt alſo die Grundlage des Inneren der Dinge an ſich ſelbſt. Das Innere aber ihres Zustandes kann auch nicht in Ort, Gestalt, Berührung oder Bewegung (welche Beſtimmungen alle äußere Verhältniſſe ſind) beſtehen, und wir können daher den Subſtanzen keinen andern innern Zuſtand als denjenigen, wodurch wir unſern Sinn ſelbſt innerlich beſtimmen, nämlich den ***Zuſtand der Vorstellungen***, beilegen. So wurden denn die Monaden fertig, welche den Grundſtoff des ganzen Univerſum ausmachen ſollen, deren thätige Kraft aber nur in Vorſtellungen beſteht, wodurch ſie eigentlich bloß in sich ſelbſt wirkſam ſind.

Eben darum mußte aber auch ſein Principium der möglichen ***Gemeinſchaft*** {{ 331 }} ***der Subſtanzen*** unter einander eine ***vorherbeſtimmte Harmonie*** und konnte kein physiſcher Einfluß sein. Denn weil alles nur innerlich, d. i. mit ſeinen Vorſtellungen beſchäftigt iſt, ſo konnte der Zustand der Vorſtellungen der einen mit dem der andern Subſtanz in ganz und gar keiner wirkſamen Verbindung ſtehen, ſondern es mußte irgend eine dritte und in alle insgeſammt einfließende Ursache ihre Zuſtände einander correspondirend machen, zwar nicht eben durch gelegentlichen und in jedem einzelnen Falle besonders angebrachten Beiſtand (_Systema assistentiae_), ſondern durch die Einheit der Idee einer für alle gültigen Urſache, in welcher ſie insgeſammt ihr Daſein und Beharrlichkeit, mithin auch wechſelſeitige Correſpondenz unter einander nach allgemeinen Geſezen bekommen müssen.

***Viertens***, der berühmte ***Lehrbegriff*** desselben von ***Zeit*** und ***Raum***, darin er dieſe Formen der Sinnlichkeit intellectuirte, war lediglich aus eben derselben Täuschung der transfcendentalen Reflexion entsprungen. Wenn ich mir durch den bloßen Verſtand äußere Verhältniſſe der Dinge vorstellen will, ſo kann dieſes nur vermittelſt eines Begriffs ihrer wechselſeitigen Wirkung geſchehen, und soll ich einen Zuſtand eben desselben Dinges mit einem andern Zuſtande verknüpfen, ſo kann dieſes nur in der Ordnung der Gründe und Folgen geschehen. So dachte sich also Leibniz den Raum als eine gewiſze Ordnung in der Gemeinſchaft der Substanzen und die Zeit als die dynamische Folge ihrer Zuſtände. {{ 332 }} Das Eigenthümliche aber und von Dingen Unabhängige, was beide an sich zu haben scheinen, schrieb er der ***Verworrenheit*** dieſer Begriffe zu, welche machte, daß dasjenige, was eine bloße Form dynamiſcher Verhältniſſe {{{ 224 }}} iſt, für eine eigene, für ſich beſtehende und vor den Dingen ſelbſt vorhergehende Anschauung gehalten wird. Also waren Raum und Zeit die intelligibele Form der Verknüpfung der Dinge (Subſtanzen und ihrer Zuſtände) an ſich selbſt. Die Dinge aber waren intelligibele Subſtanzen (_substantiae noumena_). Gleichwohl wollte er diese Begriffe für Erscheinungen geltend machen, weil er der Sinnlichkeit keine eigene Art der Anſchauung zugeſtand, sondern alle, ſelbſt die empiriſche Vorſtellung der Gegenstände im Verstande suchte und den Sinnen nichts als das verächtliche Geschäfte ließ, die Vorstellungen des erſteren zu verwirren und zu verunstalten.

Wenn wir aber auch ***von Dingen an ſich ſelbſt*** etwas durch den reinen Verstand synthetisch sagen könnten (welches gleichwohl unmöglich ist), so würde dieses doch gar nicht auf Erscheinungen, welche nicht Dinge an ſich ſelbſt vorſtellen, gezogen werden können. Ich werde alſo in dieſem letzteren Falle in der transſcendentalen Überlegung meine Begriffe jederzeit nur unter den Bedingungen der Sinnlichkeit vergleichen müſſen, und so werden Raum und Zeit nicht Bestimmungen der Dinge an sich, sondern der Erscheinungen ſein: was die Dinge an ſich ſein mögen, weiß ich {{ 333 }} nicht und brauche es auch nicht zu wiſſen, weil mir doch niemals ein Ding anders als in der Erſcheinung vorkommen kann.

So verfahre ich auch mit den übrigen Reflexionsbegriffen. Die Materie iſt _substantia phaenomenon_. Was ihr innerlich zukomme, ſuche ich in allen Theilen des Raumes, den ſie einnimmt, und in allen Wirkungen, die ſie ausübt, und die freilich nur immer Erſcheinungen äußerer Sinne ſein können. Ich habe alſo zwar nichts Schlechthin-, ſondern lauter Comparativ-Innerliches, das ſelber wiederum aus äußeren Verhältniſſen besteht. Allein das ſchlechthin, dem reinen Verstande nach, Innerliche der Materie iſt auch eine bloße Grille; denn dieſe iſt überall kein Gegenſtand für den reinen Verſtand; das transßcendentale Object aber, welches der Grund dieſer Erſcheinung ſein mag, die wir Materie nennen, iſt ein bloßes Etwas, wovon wir nicht einmal verſtehen würden, was es ſei, wenn es uns auch jemand ſagen könnte. Denn wir können nichts verſtehen, als was ein unſern Worten Correspondirendes in der Anschauung mit ſich führt. Wenn die Klagen: ***Wir ſehen das Innere der Dinge gar nicht ein***, ſo viel bedeuten ſollen als: wir begreifen nicht durch den reinen Verſtand, was die Dinge, die uns erſcheinen, an ſich ſein mögen: ſo ſind ſie ganz unbillig und unvernünftig; denn ſie wollen, daß man ohne {{{ 225 }}} Sinne doch Dinge erkennen, mithin anſchauen könne, folglich daß wir ein von dem menschlichen nicht bloß dem Grade, ſondern ſogar der Anſchauung {{ 334 }} und Art nach gänzlich unterſchiedenes Erkenntnißvermögen haben, also nicht Menschen, ſondern Weſen ſein ſollen, von denen wir ſelbſt nicht angeben können, ob ſie einmal möglich, viel weniger wie ſie beschaffen ſeien. Ins Innre der Natur dringt Beobachtung und Zergliederung der Erscheinungen, und man kann nicht wissen, wie weit dieses mit der Zeit gehen werde. Jene transscendentale Fragen aber, die über die Natur hinausgehen, würden wir bei allem dem doch niemals beantworten können, wenn uns auch die ganze Natur aufgedeckt wäre, da es uns nicht einmal gegeben iſt, unſer eigenes Gemüth mit einer andern Anſchauung, als der unseres inneren Sinnes zu beobachten. Denn in demselben liegt das Geheimniß des Urſprungs unſerer Sinnlichkeit. Ihre Beziehung auf ein Object, und was der transfcendentale Grund dieſer Einheit ſei, liegt ohne Zweifel zu tief verborgen, als daß wir, die wir sogar uns ſelbſt nur durch innern Sinn, mithin als Erſcheinung kennen, ein ſo unſchickliches Werkzeug unſerer Nachforschung dazu brauchen könnten, etwas anderes als immer wiederum Erſcheinungen aufzufinden, deren nichtsinnliche Urſache wir doch gern erforschen wollten.

Was diese Kritik der Schlüſſe aus den bloßen Handlungen der Reflexion überaus nüßlich macht, iſt: daß ſie die Nichtigkeit aller Schlüſſe über Gegenſtände, die man lediglich im Verſtande mit einander vergleicht, {{ 335 }} deutlich darthut und dasjenige zugleich beſtätigt, was wir hauptsächlich eingeſchärft haben: daß, obgleich Erſcheinungen nicht als Dinge an ſich ſelbſt unter den Objecten des reinen Verſtandes mit begriffen ſind, ſie doch die einzigen sind, an denen unsere Erkenntniß objective Realität haben kann, nämlich wo den Begriffen Anschauung entſpricht.

Wenn wir bloß logiſch reflectiren, ſo vergleichen wir lediglich unſere Begriffe unter einander im Verſtande, ob beide eben daſſelbe enthalten, ob sie sich widersprechen oder nicht, ob etwas in dem Begriffe innerlich enthalten ſei, oder zu ihm hinzukomme, und welcher von beiden gegeben, welcher aber nur als eine Art, den gegebenen zu denken, gelten soll. Wende ich aber diese Begriffe auf einen Gegenſtand überhaupt (im transſcendentalen Verſtande) an, ohne dieſen weiter zu beſtimmen, ob er ein Gegenſtand der ſinnlichen oder intellectuellen Anſchauung ſei, ſo zeigen ſich ſofort {{{ 226 }}} Einſchränkungen (nicht aus dieſem Begriffe hinauszugehen), welche allen empirischen Gebrauch derselben verkehren und eben dadurch beweisen, daß die Vorstellung eines Gegenſtandes als Dinges überhaupt nicht etwa bloß ***unzureichend***, sondern ohne sinnliche Bestimmung derselben und unabhängig von empirischer Bedingung in sich selbst ***widerſtreitend*** sei, daß man also entweder von allem Gegenstande abſtrahiren (in der Logik), oder, wenn man einen annimmt, ihn unter Bedingungen der ſinnlichen Anschauung denken müſſe, mithin das Intelligibele eine ganz besondere {{ 336 }} Anſchauung, die wir nicht haben, erfordern würde und in Ermangelung derselben ***für uns*** nichts ſei, dagegen aber auch die Erscheinungen nicht Gegenſtände an ſich selbſt ſein können. Denn wenn ich mir bloß Dinge überhaupt denke, so kann freilich die Verschiedenheit der äußeren Verhältnisse nicht eine Verschiedenheit der Sachen selbst ausmachen, ſondern setzt diese vielmehr voraus, und wenn der Begriff von dem Einen innerlich von dem des Andern gar nicht unterschieden ist, so seße ich nur ein und dasselbe Ding in verschiedene Verhältniſſe. Ferner, durch Hinzukunft einer bloßen Bejahung (Realität) zur andern wird ja das Poſitive vermehrt und ihm nichts entzogen, oder aufgehoben; daher kann das Reale in Dingen überhaupt einander nicht widerstreiten u. f. w.

***

Die Begriffe der Reflexion haben, wie wir gezeigt haben, durch eine gewisse Mißdeutung einen ſolchen Einfluß auf den Verſtandesgebrauch, daß ſie ſogar einen der scharfsichtigſten unter allen Philofophen zu einem vermeinten System intellectueller Erkenntniß, welches seine Gegenſtände ohne Dazukunft der Sinne zu beſtimmen unternimmt, zu verleiten im Stande gewesen. Eben um deswillen iſt die Entwickelung der täuſchenden Urſache der Amphibolie dieſer Begriffe in Veranlaſſung falſcher Grundſāße von großem Nußen, die Grenzen des Verſtandes zuverläſſig zu beſtimmen und zu ſichern.

{{ 337 }} Man muß zwar sagen: was einem Begriff allgemein zukommt oder widerspricht, das kommt auch zu oder widerspricht allem Beſondern, was unter jenem Begriff enthalten iſt (_dictum de Omni et Nullo_); es wäre aber ungereimt, dieſen logiſchen Grundſaß dahin zu verändern, daß er ſo lautete: was in einem allgemeinen Begriffe nicht enthalten iſt, das iſt auch in den besonderen nicht enthalten, die unter demselben ſtehen; denn {{{ 227 }}} dieſe ſind eben darum beſondere Begriffe, weil ſie mehr in ſich enthalten, als im allgemeinen gedacht wird. Nun ist doch wirklich auf diesen letzteren Grundsag das ganze intellectuelle Syſtem Leibnizens erbauet; es fällt alſo zugleich mit demſelben ſammt aller aus ihm entſpringenden Zweideutigkeit im Verſtandesgebrauche.

Der Saz des Nichtzuunterſcheidenden gründete ſich eigentlich auf der Voraussetzung: daß, wenn in dem Begriffe von einem Dinge überhaupt eine gewiſſe Unterscheidung nicht angetroffen wird, ſo ſei ſie auch nicht in den Dingen selbſt anzutreffen; folglich seien alle Dinge völlig einerlei (_numero eadem_), die ſich nicht schon in ihrem Begriffe (der Qualität oder Quantität nach) von einander unterscheiden. Weil aber bei dem bloßen Begriffe von irgend einem Dinge von manchen nothwendigen Bedingungen einer Anschauung abſtrahirt worden, so wird durch eine ſonderbare Übereilung das, wovon abſtrahirt wird, dafür genommen, daß es überall nicht {{ 338 }} anzutreffen ſei, und dem Dinge nichts eingeräumt, als was in ſeinem Begriffe enthalten iſt.

Der Begriff von einem Kubikfuße Raum, ich mag mir dieſen denken, wo und wie oft ich wolle, ist an sich völlig einerlei. Allein zwei Kubikfüße sind im Raume dennoch bloß durch ihre Örter unterschieden (_numero diversa_); diese sind Bedingungen der Anschauung, worin das Object dieſes Begriffs gegeben wird, die nicht zum Begriffe, aber doch zur ganzen Sinnlichkeit gehören. Gleichergestalt ist in dem Begriffe von einem Dinge gar kein Widerſtreit, wenn nichts Verneinendes mit einem bejahenden verbunden worden, und bloß bejahende Begriffe können in Verbindung gar keine Aufhebung bewirken. Allein in der sinnlichen Anschauung, darin Realitât (z. B. Bewegung) gegeben wird, finden ſich Bedingungen (entgegengesetzte Richtungen), von denen im Begriffe der Bewegung überhaupt abstrahirt war, die einen Widerstreit, der freilich nicht logiſch iſt, nämlich aus lauter Positivem ein Zero=0, möglich machen; und man konnte nicht sagen: daß darum alle Realität unter einander in Einſtimmung ſei, weil unter ihren Begriffen kein Widerstreit angetroffen wird.[^*] {{{ 228 }}} {{ 339 }} Nach bloßen Begriffen iſt das Innere das Subſtratum aller Verhältniß- oder äußeren Beſtimmungen. Wenn ich alſo von allen Bedingungen der Anschauung abstrahire und mich lediglich an den Begriff von einem Dinge überhaupt halte, so kann ich von allem äußeren Verhältniß abstrahiren, und es muß dennoch ein Begriff von dem übrig bleiben, das gar kein Verhältniß, ſondern bloß innere Beſtimmungen bedeutet. Da scheint es nun, es folge daraus: in jedem Dinge (Subſtanz) ſei etwas, was ſchlechthin innerlich iſt und allen äußeren Beſtimmungen vorgeht, indem es ſie allererst möglich macht; mithin ſei dieses Substratum so etwas, das keine äußere Verhältnisse mehr in sich enthält, folglich ***einfach*** (denn die körperlichen Dinge ſind doch immer nur Verhältniſſe, wenigſtens der Theile außer einander); und weil wir keine ſchlechthin innere Beſtimmungen kennen, als die durch unsern innern Sinn, so sei dieses Substratum nicht allein einfach, ſondern auch (nach der Analogie mit unſerem innern Sinn) {{ 340 }} durch ***Vorſtellungen*** bestimmt, d. i. alle Dinge wären eigentlich ***Monaden*** oder mit Vorstellungen begabte einfache Wesen. Dieses würde auch alles ſeine Richtigkeit haben, gehörte nicht etwas mehr als der Begriff von einem Dinge überhaupt zu den Bedingungen, unter denen allein uns Gegenſtände der äußeren Anschauung gegeben werden können, und von denen der reine Begriff abſtrahirt. Denn da zeigt sich, daß eine beharrliche Erscheinung im Raume (undurchdringliche Ausdehnung) lauter Verhältnisse und gar nichts ſchlechthin Innerliches enthalten und dennoch das erste Substratum aller äußeren Wahrnehmung sein könne. ***Durch bloße Begriffe***, d. i. von Dingen an sich, kann ich freilich ohne etwas Inneres nichts Äußeres denken, eben darum weil Verhältnißbegriffe doch ſchlechthin gegebene Dinge vorausſeßen und ohne diese nicht möglich sind. Aber da in der Anschauung etwas enthalten iſt, was im bloßen Begriffe von einem Dinge überhaupt gar nicht liegt, und dieſes das Substratum, welches durch bloße Begriffe gar nicht erkannt werden würde, an die Hand giebt, nämlich einen Raum, der mit allem, was er enthält, aus lauter formalen, oder auch realen Verhältniſſen beſteht, ſo kann ich nicht ſagen: weil ohne ein Schlechthin-Inneres kein Ding durch bloße Begriffe vorgeſtellt werden kann, ſo ſei auch in den Dingen selbſt, die unter dieſen Begriffen enthalten ſind, und ***ihrer*** {{{ 229 }}} ***Anſchauung*** nichts Äußeres, dem nicht etwas Schlechthin-Innerliches zum Grunde läge. Denn wenn wir von allen Bedingungen der Anſchauung {{ 341 }} abſtrahirt haben, so bleibt uns freilich im bloßen Begriffe nichts übrig, als das Innre überhaupt und das Verhältniß desſelben unter einander, wodurch allein das Äußere möglich iſt. Dieſe Nothwendigkeit aber, die ſich allein auf Abſtraction gründet, findet nicht bei den Dingen ſtatt, so fern sie in der Anschauung mit solchen Bestimmungen gegeben werden, die bloße Verhältnisse ausdrücken, ohne etwas Inneres zum Grunde zu haben, darum weil ſie nicht Dinge an ſich selbſt, sondern lediglich Erſcheinungen sind. Was wir auch nur an der Materie kennen, sind lauter Verhältniſſe (das, was wir innre Beſtimmungen derſelben nennen, iſt nur comparativ innerlich); aber es sind darunter ſelbſtſtändige und beharrliche, dadurch uns ein beſtimmter Gegenſtand gegeben wird. Daß ich, wenn ich von dieſen Verhältniſſen abſtrahire, gar nichts weiter zu denken habe, hebt den Begriff von einem Dinge als Erscheinung nicht auf, auch nicht den Begriff von einem Gegenſtande _in abstracto_, wohl aber alle Möglichkeit eines ſolchen, der nach bloßen Begriffen beſtimmbar iſt, d. i. eines Noumenon. Freilich macht es ſtußig, zu hören, daß ein Ding ganz und gar aus Verhältniſsen beſtehen solle, aber ein solches Ding iſt auch bloße Erscheinung und kann gar nicht durch reine Kategorien gedacht werden; es beſteht ſelbſt in dem bloßen Verhältnisſe von Etwas überhaupt zu den Sinnen. Eben so kann man die Verhältniſſe der Dinge _in abstracto_, wenn man es mit bloßen Begriffen anfängt, wohl nicht {{ 342 }} anders denken, als daß eines die Ursache von Beſtimmungen in dem andern ſei; denn das iſt unser Verſtandesbegriff von Verhältniſſen ſelbſt. Allein da wir alsdann von aller Anschauung abſtrahiren, ſo fällt eine ganze Art, wie das Mannigfaltige einander ſeinen Ort beſtimmen kann, nämlich die Form der Sinnlichkeit (der Raum), weg, der doch vor aller empiriſchen Caufalität vorhergeht.

Wenn wir unter bloß intelligibelen Gegenſtänden diejenigen Dinge verſtehen, die durch reine Kategorien ohne alles Schema der Sinnlichkeit gedacht werden, so ſind dergleichen unmöglich. Denn die Bedingung des objectiven Gebrauchs aller unſerer Verſtandesbegriffe iſt bloß die Art unſerer sinnlichen Anschauung, wodurch uns Gegenſtände gegeben werden, und wenn wir von der lezteren abſtrahiren, ſo haben die erſtern gar keine Beziehung auf irgend ein Object. Ja wenn man auch eine andere Art der Anſchauung, als dieſe unſere ſinnliche iſt, annehmen wollte, ſo würden {{{ 230 }}} doch unſere Functionen zu denken in Ansehung derselben von gar keiner Bedeutung sein. Verstehen wir darunter nur Gegenſtände einer nichtsinnlichen Anschauung, von denen unsere Kategorien zwar freilich nicht gelten, und von denen wir alſo gar keine Erkenntniß (weder Anſchauung, noch Begriff) jemals haben können, ſo müſſen _Noumena_ in dieſer bloß negativen Bedeutung allerdings zugelassen werden: da sie denn nichts anders ſagen als, daß unſere Art der Anschauung nicht auf alle Dinge, {{ 343 }} ſondern bloß auf Gegenſtände unſerer Sinne geht, folglich ihre objective Gültigkeit begrenzt iſt, und mithin für irgend eine andere Art Anſchauung und alſo auch für Dinge als Objecte derselben Plaz übrig bleibt. Aber alsdann iſt der Begriff eines _Noumenon_ problematisch, d. i. die Vorſtellung eines Dinges, von dem wir weder ſagen können, daß es möglich, noch daß es unmöglich ſei, indem wir gar keine Art der Anſchauung als unſere sinnliche kennen und keine Art der Begriffe als die Kategorien, keine von beiden aber einem außersinnlichen Gegenstande angemessen iſt. Wir können daher das Feld der Gegenſtände unſeres Denkens über die Bedingungen unſerer Sinnlichkeit darum noch nicht poſitiv erweitern und außer den Erſcheinungen noch Gegenſtände des reinen Denkens, d. i. Noumena annehmen, weil jene keine anzugebende positive Bedeutung haben. Denn man muß von den Kategorien eingeſtehen: daß ſie allein noch nicht zur Erkenntniß der Dinge an ſich selbst zureichen und ohne die _data_ der Sinnlichkeit bloß subjective Formen der Verstandeseinheit, aber ohne Gegenſtand ſein würden. Das Denken iſt zwar an ſich kein Product der Sinne und so fern durch ſie auch nicht eingeschränkt, aber darum nicht sofort von eigenem und reinem Gebrauche ohne Beitritt der Sinnlichkeit, weil es alsdann ohne Object iſt. Man kann auch das Noumenon nicht ein solches ***Object*** nennen; denn dieſes bedeutet eben den problematischen {{ 344 }} Begriff von einem Gegenſtande für eine ganz andere Anschauung und einen ganz anderen Verstand als der unsrige, der mithin selbst ein Problem iſt. Der Begriff des Noumenon iſt alſo nicht der Begriff von einem Object, sondern die unvermeidlich mit der Einſchränkung unſerer Sinnlichkeit zuſammenhängende Aufgabe, ob es nicht von jener ihrer Anschauung ganz entbundene Gegenſtände geben möge, welche Frage nur unbeſtimmt beantwortet werden kann, nämlich: daß, weil die ſinnliche Anſchauung nicht auf alle Dinge ohne Unterschied geht, für mehr und andere Gegenstände Platz übrig bleibe, sie also nicht schlechthin abgeleugnet, in Ermangelung eines beſtimmten Begriffs aber (da keine Kategorie dazu {{{ 231 }}} tauglich iſt) auch nicht als Gegenſtände für unſern Verſtand behauptet werden können.

Der Verstand begrenzt demnach die Sinnlichkeit, ohne darum ſein eigenes Feld zu erweitern, und indem er jene warnt, daß ſie ſich nicht anmaße, auf Dinge an ſich ſelbſt zu gehen, ſondern lediglich auf Erscheinungen, ſo denkt er ſich einen Gegenſtand an ſich ſelbſt, aber nur als transscendentales Object, das die Ursache der Erscheinung (mithin selbſt nicht Erſcheinung) iſt und weder als Größe, noch als Realität, noch als Substanz ꝛc. gedacht werden kann (weil dieſe Begriffe immer sinnliche Formen erfordern, in denen ſie einen Gegenſtand beſtimmen); wovon alſo völlig unbekannt iſt, ob es in uns oder auch außer uns anzutreffen ſei, ob {{ 345 }} es mit der Sinnlichkeit zugleich aufgehoben werden oder, wenn wir jene wegnehmen, noch übrig bleiben würde. Wollen wir dieſes Object _Noumenon_ nennen, darum weil die Vorſtellung von ihm nicht ſinnlich iſt, so ſteht dieſes uns frei. Da wir aber keine von unseren Verſtandesbegriffen darauf anwenden können, ſo bleibt dieſe Vorſtellung doch für uns leer und dient zu nichts, als die Grenzen unſerer ſinnlichen Erkenntniß zu bezeichnen und einen Raum übrig zu laſſen, den wir weder durch mögliche Erfahrung, noch durch den reinen Verſtand ausfüllen können.

Die Kritik dieses reinen Verstandes erlaubt es alſo nicht, sich ein neues Feld von Gegenſtänden außer denen, die ihm als Erſcheinungen vorkommen können, zu schaffen und in intelligibele Welten, sogar nicht einmal in ihren Begriff auszuschweifen. Der Fehler, welcher hiezu auf die allerscheinbarste Art verleitet und allerdings entſchuldigt, obgleich nicht gerechtfertigt werden kann, liegt darin: daß der Gebrauch des Verſtandes wider ſeine Beſtimmung transßcendental gemacht, und die Gegenſtände, d. i. mögliche Anſchauungen, ſich nach Begriffen, nicht aber Begriffe ſich nach möglichen Anſchauungen (als auf denen allein ihre objective Gültigkeit beruht) richten müſſen. Die Urſache hievon aber iſt wiederum: daß die Apperception und mit ihr das Denken vor aller möglichen beſtimmten Anordnung der Vorstellungen vorhergeht. Wir denken alſo Etwas überhaupt {{ 346 }} und beſtimmen es einerseits ſinnlich, allein unterſcheiden doch den allgemeinen und _in abstracto_ vorgeſtellten Gegenſtand von dieſer Art ihn anzuſchauen; da bleibt uns nun eine Art, ihn bloß durch Denken zu beſtimmen, übrig, welche zwar eine bloße logiſche Form ohne Inhalt iſt, uns aber dennoch eine Art zu sein scheint, wie das Object an sich eriſtire {{{ 232 }}} (_Noumenon_), ohne auf die Anſchauung zu ſehen, welche auf unſere Sinne eingeſchränkt iſt.

***

Ehe wir die transscendentale Analytik verlaſſen, müſſen wir noch etwas hinzufügen, was, obgleich an sich von nicht sonderlicher Erheblichkeit, dennoch zur Vollſtändigkeit des Syſtems erforderlich ſcheinen dürfte. Der höchste Begriff, von dem man eine Transßcendentalphiloſophie anzufangen pflegt, iſt gemeiniglich die Eintheilung in das Mögliche und Unmögliche. Da aber alle Eintheilung einen eingetheilten Begriff vorausſetzt, so muß noch ein höherer angegeben werden, und dieser ist der Begriff von einem Gegenſtande überhaupt (problematisch genommen und unausgemacht, ob er Etwas oder Nichts ſei). Weil die Kategorien die einzigen Begriffe ſind, die ſich auf Gegenſtände überhaupt beziehen, ſo wird die Unterscheidung eines Gegenſtandes, ob er Etwas oder Nichts sei, nach der Ordnung und Anweiſung der Kategorien fortgehen.
+ 1) {{ 347 }} Den Begriffen von Allem, Vielem und Einem ist der, so alles aufhebt, d. i. ***Keines***, entgegengeſezt, und ſo iſt der Gegenſtand eines Begriffs, dem gar keine anzugebende Anſchauung correſpondirt, Nichts, d. i. ein Begriff ohne Gegenstand, wie die Noumena, die nicht unter die Möglichkeiten gezählt werden können, obgleich auch darum nicht für unmöglich ausgegeben werden müssen (_ens rationis_), oder wie etwa gewisse neue Grundkräfte, die man ſich denkt, zwar ohne Widerspruch, aber auch ohne Beispiel aus der Erfahrung gedacht werden und also nicht unter die Möglichkeiten gezählt werden müſſen.
+ 2) Realität ist ***Etwas***, Negation iſt ***Nichts***, nämlich ein Begriff von dem Mangel eines Gegenſtandes, wie der Schatten, die Kälte (_nihil privativum_).
+ 3) Die bloße Form der Anſchauung ohne Subſtanz iſt an ſich kein Gegenſtand, ſondern die bloß formale Bedingung deſſelben (als Erſcheinung), wie der reine Raum und die reine Zeit, die zwar Etwas sind als Formen anzuſchauen, aber ſelbſt keine Gegenstände ſind, die angeſchauet werden (_ens imaginarium_).
+ 4) Der Gegenſtand eines Begriffs, der ſich ſelbſt widerſpricht, {{ 348 }} iſt Nichts, weil der Begriff nichts iſt, das Unmögliche, wie etwa die gradlinige Figur von zwei Seiten (_nihil negativum_).

{{{ 233 }}} Die Tafel dieſer Eintheilung des Begriffs von ***Nichts*** (denn die dieſer gleichlaufende Eintheilung des Etwas folgt von ſelber) würde daher so angelegt werden müſſen:

## Nichts, als

<figure style="display: grid; grid-template-columns: 1fr 1fr 1fr; grid-template-rows: auto auto auto; gap: 60px 20px; max-width: 800px; margin: 50px auto; text-align: center; padding: 40px;">
    <figcaption>Tafel der Nichts</figcaption>
    <div style="display: flex; flex-direction: column; align-items: center; line-height: 1.3; grid-column: 2; grid-row: 1;">
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">1.</span>
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">Leerer Begriff ohne Gegenſtand,</span>
        <div style="display: flex; flex-direction: column;">
            <span><i>ens rationis.</i></span>
        </div>
    </div>
    <div style="display: flex; flex-direction: column; align-items: center; line-height: 1.3; grid-column: 1; grid-row: 2; align-self: center;">
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">2.</span>
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">Leerer Gegenstand eines Begriffs,</span>
        <div style="display: flex; flex-direction: column;">
            <span><i>nihil privativum.</i></span>
        </div>
    </div>
    <div style="display: flex; flex-direction: column; align-items: center; line-height: 1.3; grid-column: 3; grid-row: 2; align-self: center;">
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">3.</span>
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">Leere Anschauung ohne Gegenstand,</span>
        <div style="display: flex; flex-direction: column;">
            <span><i>ens imaginarium.</i></span>
        </div>
    </div>
    <div style="display: flex; flex-direction: column; align-items: center; line-height: 1.3; grid-column: 2; grid-row: 3;">
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">4.</span>
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">Leerer Gegenstand ohne Begriff,</span>
        <div style="display: flex; flex-direction: column;">
            <span><i>nihil negativum</i>.</span>
        </div>
    </div>
</figure>

Man ſieht, daß das Gedankending (n. 1.) von dem Undinge (n. 4.) dadurch unterſchieden werde, daß jenes nicht unter die Möglichkeiten gezählt werden darf, weil es bloß Erdichtung (obzwar nicht widerſprechende) ist, dieses aber der Möglichkeit entgegengeſezt iſt, indem der Begriff sogar sich ſelbst {{ 349 }} aufhebt. Beide sind aber leere Begriffe. Dagegen ſind das _nihil privativum_ (n. 2.) und _ens imaginarium_ (n. 3.) leere Data zu Begriffen. Wenn das Licht nicht den Sinnen gegeben worden, ſo kann man sich auch keine Finſterniß, und wenn nicht ausgedehnte Wesen wahrgenommen worden, keinen Raum vorſtellen. Die Negation ſowohl, als die bloße Form der Anschauung ſind ohne ein Reales keine Objecte.

[^*]: Wollte man sich hier der gewöhnlichen Ausflucht bedienen, daß wenigſtens _realitates noumena_ einander nicht entgegen wirken können: ſo müßte man doch ein Beiſpiel von dergleichen reiner und ſinnenfreier Realität anführen, damit man verſtände, ob eine solche überhaupt etwas oder gar nichts vorſtelle. Aber es kann kein Beispiel woher anders, als aus der Erfahrung genommen werden, die niemals mehr als _Phaenomena_ darbietet, und so bedeutet dieſer Sak nichts weiter, als daß der Begriff, der lauter Bejahungen enthält, nichts Verneinendes enthalte; ein Sat, an dem wir niemals gezweifelt haben.