---
position: 55
label: "I. Vom transscendentalen Schein"
depth: 5
aa_page: 234
---


## I. Vom transscendentalen Schein

Wir haben oben die Dialektik überhaupt eine ***Logik des Scheins*** genannt. Das bedeutet nicht, ſie ſei eine Lehre der ***Wahrscheinlichkeit***; denn diese iſt Wahrheit, aber durch unzureichende Gründe erkannt, deren Erkenntniß alſo zwar mangelhaft, aber darum doch nicht trüglich iſt und mithin von dem analytiſchen Theile der Logik nicht getrennt werden muß. {{ 350 }} Noch weniger dürfen ***Erscheinung*** und ***Schein*** für einerlei gehalten werden. Denn Wahrheit oder Schein ſind nicht im Gegenſtande, so fern er angeſchaut wird, ſondern im Urtheile über denſelben, ſo fern er gedacht wird. Man kann alſo zwar richtig ſagen, daß die Sinne nicht irren, aber nicht darum, weil ſie jederzeit richtig urtheilen, ſondern weil ſie gar nicht urtheilen. Daher sind Wahrheit sowohl als Irrthum, mithin auch der Schein als die Verleitung zum letzteren nur im Urtheile, d. i. nur in dem Verhältnisse des Gegenſtandes zu unserm Verſtande anzutreffen. In einem Erkenntniß, das mit den Verſtandesgeſeßen durchgängig zuſammenſtimmt, iſt kein Irrthum. In einer Vorſtellung der Sinne iſt (weil ſie gar kein Urtheil enthält) auch kein Irrthum. Keine Kraft der Natur kann aber von ſelbſt von ihren eigenen Geſezen abweichen. Daher würden weder der Verstand für ſich allein (ohne Einfluß einer andern Ursache), noch die Sinne für sich irren; der erſtere darum nicht, weil, wenn er bloß nach ſeinen Geſetzen handelt, die Wirkung (das Urtheil) mit diesen Geſetzen nothwendig übereinſtimmen muß. In der Übereinstimmung mit den Geſeßen des Verſtandes beſteht aber das Formale aller Wahrheit. In den Sinnen iſt gar kein Urtheil, weder ein wahres, noch falsches. Weil wir nun außer dieſen beiden Erkenntnißquellen keine andere haben, so folgt: {{{ 235 }}} daß der Irrthum nur durch den unbemerkten Einfluß der Sinnlichkeit auf den Verstand bewirkt werde, wodurch es geschieht, daß die subjectiven {{ 351 }} Gründe des Urtheils mit den objectiven zusammenfließen und diese von ihrer Beſtimmung abweichend machen [^*]; ſo wie ein bewegter Körper zwar für ſich jederzeit die gerade Linie in derſelben Richtung halten würde, die aber, wenn eine andere Kraft nach einer andern Richtung zugleich auf ihn einfließt, in krummlinige Bewegung ausschlägt. Um die eigenthümliche Handlung des Verſtandes von der Kraft, die ſich mit einmengt, zu unterſcheiden, wird es daher nöthig ſein, das irrige Urtheil als die Diagonale zwischen zwei Kräften anzuſehen, die das Urtheil nach zwei verschiedenen Richtungen beſtimmen, die gleichsam einen Winkel einschließen, und jene zuſammengeſezte Wirkung in die einfache des Verſtandes und der Sinnlichkeit aufzulöſen; welches in reinen Urtheilen _a priori_ durch transscendentale Überlegung geschehen muß, wodurch (wie ſchon angezeigt worden) jeder Vorstellung ihre Stelle in der ihr angemesſenen Erkenntnißkraft angewieſen, mithin auch der Einfluß der legteren auf jene unterschieden wird.

Unser Geschäfte iſt hier nicht, vom empirischen Scheine (z. B. dem {{ 352 }} optischen) zu handeln, der sich bei dem empirischen Gebrauche sonst richtiger Verstandesregeln vorfindet, und durch welchen die Urtheilskraft durch den Einfluß der Einbildung verleitet wird; sondern wir haben es mit dem ***transscendentalen Scheine*** allein zu thun, der auf Grundsäße einfließt, deren Gebrauch nicht einmal auf Erfahrung angelegt ist, als in welchem Falle wir doch wenigſtens einen Probirſtein ihrer Richtigkeit haben würden, ſondern der uns ſelbſt wider alle Warnungen der Kritik gänzlich über den empiriſchen Gebrauch der Kategorien wegführt, und uns mit dem Blendwerke einer Erweiterung des ***reinen Verſtandes*** hinhält. Wir wollen die Grundſäße, deren Anwendung ſich ganz und gar in den Schranken möglicher Erfahrung hält, ***immanente***, diejenigen aber, welche dieſe Grenzen überfliegen ſollen, ***transscendente*** Grundſäße nennen. Ich verſtehe aber unter dieſen nicht den ***transscendentalen*** {{{ 236 }}} Gebrauch oder Mißbrauch der Kategorien, welcher ein bloßer Fehler der nicht gehörig durch Kritik gezügelten Urtheilskraft ist, die auf die Grenze des Bodens, worauf allein dem reinen Verstande sein Spiel erlaubt iſt, nicht genug Acht hat; ſondern wirkliche Grundsäße, die uns zumuthen, alle jene Grenzpfähle niederzureißen und ſich einen ganz neuen Boden, der überall keine Demarcation erkennt, anzumaßen. Daher sind ***transscendental*** und ***transscendent*** nicht einerlei. Die Grundsäße des reinen Verstandes, die wir oben vortrugen, sollen bloß von {{ 353 }} empiriſchem und nicht von transscendentalem, d. i. über die Erfahrungsgrenze hinausreichendem, Gebrauche ſein. Ein Grundſatz aber, der dieſe Schranken wegnimmt, ja gar ſie zu überschreiten gebietet, heißt ***transscendent***. Kann unſere Kritik dahin gelangen, den Schein dieſer angemaßten Grundſäße aufzudecken, so werden jene Grundfäße des bloß empirischen Gebrauchs im Gegensatz mit den letztern ***immanente*** Grundsäße des reinen Verstandes genannt werden können.

Der logiſche Schein, der in der bloßen Nachahmung der Vernunftform beſteht, (der Schein der Trugſchlüſſe) entſpringt lediglich aus einem Mangel der Achtſamkeit auf die logische Regel. So bald daher dieſe auf den vorliegenden Fall geschärft wird, so verschwindet er gänzlich. Der transscendentale Schein dagegen hört gleichwohl nicht auf, ob man ihn ſchon aufgedeckt und ſeine Nichtigkeit durch die transscendentale Kritik deutlich eingesehen hat (z. B. der Schein in dem Saße: die Welt muß der Zeit nach einen Anfang haben). Die Ursache hievon iſt dieſe: daß in unserer Vernunft (subjectiv als ein menschliches Erkenntnißvermögen betrachtet) Grundregeln und Marimen ihres Gebrauchs liegen, welche gânzlich das Ansehen objectiver Grundſäße haben, und wodurch es geſchieht, daß die ſubjective Nothwendigkeit einer gewissen Verknüpfung unſerer Begriffe zu Gunſten des Verſtandes für eine objective Nothwendigkeit der Beſtimmung der Dinge an sich selbſt gehalten wird. Eine ***Illuſion***, {{ 354 }} die gar nicht zu vermeiden iſt, ſo wenig als wir es vermeiden können, daß uns das Meer in der Mitte nicht höher scheine, wie an dem Ufer, weil wir jene durch höhere Lichtstrahlen als dieſes sehen, oder noch mehr, so wenig ſelbſt der Aſtronom verhindern kann, daß ihm der Mond im Aufgange nicht größer ſcheine, ob er gleich durch dieſen Schein nicht betrogen wird.

Die transscendentale Dialektik wird alſo ſich damit begnügen, den Schein transscendenter Urtheile aufzudecken und zugleich zu verhüten, daß {{{ 237 }}} er nicht betrüge; daß er aber auch (wie der logiſche Schein) ſogar verſchwinde und ein Schein zu ſein aufhöre, das kann ſie niemals bewerkstelligen. Denn wir haben es mit einer ***natürlichen*** und unvermeidlichen ***Illuſion*** zu thun, die ſelbst auf fubjectiven Grundfäßen beruht und ſie als objective unterſchiebt, anſtatt daß die logiſche Dialektik in Auflöſung der Trugschlüſſe es nur mit einem Fehler in Befolgung der Grundsäge, oder mit einem gefünstelten Scheine in Nachahmung derselben zu thun hat. Es giebt also eine natürliche und unvermeidliche Dialektik der reinen Vernunft, nicht eine, in die sich etwa ein Stümper durch Mangel an Kenntniſſen ſelbſt verwickelt, oder die irgend ein Sophiſt, um vernünftige Leute zu verwirren, künſtlich erſonnen hat, ſondern die der menſchlichen Vernunft unhintertreiblich anhängt und selbſt, nachdem wir ihr Blendwerk aufgedeckt haben, dennoch nicht aufhören wird ihr vorzugaukeln {{ 355 }} und ſie unabläſſig in augenblickliche Verirrungen zu ſtoßen, die jederzeit gehoben zu werden bedürfen.

[^*]: Die Sinnlichkeit, dem Verstande untergelegt, als das Object, worauf dieſer ſeine Function anwendet, ist der Quell realer Erkenntnisse. Eben dieselbe aber, so fern sie auf die Verstandeshandlung ſelbst einfließt und ihn zum Urtheilen beſtimmt, ist der Grund des Irrthums.
