---
position: 57
label: "A. Von der Vernunft überhaupt"
depth: 6
aa_page: 237
---

## A. Von der Vernunft überhaupt

Alle unsere Erkenntniß hebt von den Sinnen an, geht von da zum Verstande und endigt bei der Vernunft, über welche nichts Höheres in uns angetroffen wird, den Stoff der Anschauung zu bearbeiten und unter die höchſte Einheit des Denkens zu bringen. Da ich jetzt von dieſer oberſten Erkenntnißkraft eine Erklärung geben ſoll, ſo finde ich mich in einiger Verlegenheit. Es giebt von ihr wie von dem Verſtande einen bloß formalen, d. i. logiſchen, Gebrauch, da die Vernunft von allem Inhalte der Erkenntniß abſtrahirt, aber auch einen realen, da ſie ſelbſt den Urſprung gewiſſer Begriffe und Grundſäße enthält, die ſie weder von den Sinnen, noch vom Verſtande entlehnt. Das erſtere Vermögen iſt nun freilich vorlängſt von den Logikern durch das Vermögen mittelbar zu ſchließen (zum Unterſchiede von den unmittelbaren Schlüſſen, _consequentiis immediatis_) erklärt worden; das zweite aber, welches ſelbſt Begriffe erzeugt, wird dadurch noch {{{ 238 }}} nicht eingesehen. Da nun hier eine Eintheilung der Vernunft in ein {{ 356 }} logiſches und transſcendentales Vermögen vorkommt, so muß ein höherer Begriff von dieser Erkenntnißquelle gesucht werden, welcher beide Begriffe unter ſich befaßt, indeſſen wir nach der Analogie mit den Verſtandesbegriffen erwarten können, daß der logiſche Begriff zugleich den Schlüſſel zum transſcendentalen und die Tafel der Functionen der erſteren zugleich die Stammleiter der Vernunftbegriffe an die Hand geben werde.

Wir erklärten im erſtern Theile unſerer transſcendentalen Logik den Verſtand durch das Vermögen der Regeln; hier unterſcheiden wir die Vernunft von demſelben dadurch, daß wir ſie das ***Vermögen der Principien*** nennen wollen.

Der Ausdruck eines Princips iſt zweideutig und bedeutet gemeiniglich nur ein Erkenntniß, das als Princip gebraucht werden kann, ob es zwar an sich selbst und ſeinem eigenen Ursprunge nach kein Principium iſt. Ein jeder allgemeine Saß, er mag auch ſogar aus Erfahrung (durch Induction) hergenommen ſein, kann zum Oberſaß in einem Vernunftſchluſſe dienen; er iſt darum aber nicht ſelbſt ein Principium. Die mathematischen Axiomen (z. B. zwischen zwei Punkten kann nur eine gerade Linie sein) ſind sogar allgemeine Erkenntniſſe _a priori_ und werden daher mit Recht relativisch auf die Fälle, die unter ihnen subsumirt werden können, Principien genannt. Aber ich kann darum doch nicht ſagen, daß ich diese Eigenſchaft {{ 357 }} der geraden Linien überhaupt und an ſich aus Principien erkenne, ſondern nur in der reinen Anschauung.

Ich würde daher Erkenntniß aus Principien diejenige nennen, da ich das Beſondre im Allgemeinen durch Begriffe erkenne. So iſt denn ein jeder Vernunftſchluß eine Form der Ableitung einer Erkenntniß aus einem Princip. Denn der Oberſaß giebt jederzeit einen Begriff, der da macht, daß alles, was unter der Bedingung deſſelben ſubſumirt wird, aus ihm nach einem Princip erkannt wird. Da nun jede allgemeine Erkenntniß zum Oberſatze in einem Vernunftschlusse dienen kann, und der Verſtand dergleichen allgemeine Säße _a priori_ darbietet, ſo können dieſe denn auch in Anſehung ihres möglichen Gebrauchs Principien genannt werden.

Betrachten wir aber dieſe Grundſäße des reinen Verſtandes an ſich ſelbſt ihrem Urſprunge nach, ſo ſind ſie nichts weniger als Erkenntniſſe aus Begriffen. Denn ſie würden auch nicht einmal _a priori_ möglich ſein, wenn wir nicht die reine Anschauung (in der Mathematik), oder Bedingungen einer möglichen Erfahrung überhaupt herbei zögen. Daß alles, {{{ 239 }}} was geſchieht, eine Urſache habe, kann gar nicht aus dem Begriffe deſſen, was überhaupt geſchieht, geſchloſſen werden; vielmehr zeigt der Grundsatz, wie man allererſt von dem, was geschieht, einen beſtimmten Erfahrungsbegriff bekommen könne.

Synthetische Erkenntniſſe aus Begriffen kann der Verſtand alſo gar nicht {{ 358 }} verschaffen, und dieſe ſind es eigentlich, welche ich ſchlechthin Principien nenne: indeſſen daß alle allgemeine Säße überhaupt comparative Principien heißen können.

Es iſt ein alter Wunſch, der, wer weiß wie ſpät, vielleicht einmal in Erfüllung gehen wird: daß man doch einmal ſtatt der endloſen Mannigfaltigkeit bürgerlicher Geſetze ihre Principien aufſuchen möge; denn darin kann allein das Geheimniß beſtehen, die Geſetzgebung, wie man ſagt, zu ſimplificiren. Aber die Geſeße ſind hier auch nur Einſchränkungen unſrer Freiheit auf Bedingungen, unter denen ſie durchgängig mit ſich ſelbſt zuſammenſtimmt; mithin gehen ſie auf etwas, was gänzlich unſer eigen Werk iſt, und wovon wir durch jene Begriffe ſelbſt die Urſache ſein können. Wie aber Gegenſtände an ſich ſelbſt, wie die Natur der Dinge unter Principien ſtehe und nach bloßen Begriffen beſtimmt werden ſolle, iſt, wo nicht etwas Unmögliches, wenigſtens doch sehr Widersinniſches in ſeiner Forderung. Es mag aber hiemit bewandt ſein, wie es wolle (denn darüber haben wir die Untersuchung noch vor uns), ſo erhellt wenigſtens daraus: daß Erkenntniß aus Principien (an ſich ſelbſt) ganz etwas andres ſei, als bloße Verstandeserkenntniß, die zwar auch andern Erkenntniſſen in der Form eines Princips vorgehen kann, an ſich ſelbſt aber (ſo fern ſie ſynthetiſch iſt) nicht auf bloßem Denken beruht, noch ein Allgemeines nach Begriffen in sich enthält.

{{ 359 }} Der Verſtand mag ein Vermögen der Einheit der Erſcheinungen vermittelſt der Regeln ſein, ſo iſt die Vernunft das Vermögen der Einheit der Verſtandesregeln unter Principien. Sie geht alſo niemals zunächſt auf Erfahrung oder auf irgend einen Gegenſtand, ſondern auf den Verſtand, um den mannigfaltigen Erkenntniſſen deſſelben Einheit _a priori_ durch Begriffe zu geben, welche Vernunfteinheit heißen mag und von ganz anderer Art iſt, als ſie von dem Verstande geleiſtet werden kann.

Das iſt der allgemeine Begriff von dem Vernunftvermögen, ſo weit er bei gänzlichem Mangel an Beiſpielen (als die erſt in der Folge gegeben werden ſollen) hat begreiflich gemacht werden können.
