---
position: 61
label: "1. Abschnitt. Von den Ideen überhaupt"
depth: 5
aa_page: 245
---


## 1. Abschnitt. Von den Ideen überhaupt

Bei dem großen Reichthum unſerer Sprachen findet ſich doch oft der denkende Kopf wegen des Ausdrucks verlegen, der ſeinem Begriffe genau anpaßt, und in deſſen Ermangelung er weder andern, noch ſogar ſich ſelbſt {{ 369 }} recht verſtändlich werden kann. Neue Wörter zu ſchmieden, iſt eine Anmaßung zum Geſetzgeben in Sprachen, die ſelten gelingt, und ehe man zu dieſem verzweifelten Mittel ſchreitet, iſt es rathſam, ſich in einer todten und gelehrten Sprache umzuſehen, ob ſich daſelbſt nicht dieſer Begriff ſammt ſeinem angemeſſenen Ausdrucke vorfinde; und wenn der alte Gebrauch deſſelben durch Unbehutſamkeit ſeiner Urheber auch etwas ſchwankend geworden wäre, ſo iſt es doch beſſer, die Bedeutung, die ihm vorzüglich eigen war, zu befeſtigen (ſollte es auch zweifelhaft bleiben, ob man damals genau eben dieſelbe im Sinne gehabt habe), als ſein Geſchäfte nur dadurch zu verderben, daß man ſich unverſtändlich machte.

Um deſwillen, wenn ſich etwa zu einem gewiſſen Begriffe nur ein einziges Wort vorfände, das in ſchon eingeführter Bedeutung dieſem Begriffe genau anpaßt, deſſen Unterſcheidung von andern verwandten Begriffen von großer Wichtigkeit iſt, ſo iſt es rathſam, damit nicht verſchwenderiſch umzugehen, oder es bloß zur Abwechſelung ſynonymiſch ſtatt anderer zu gebrauchen, ſondern ihm ſeine eigenthümliche Bedeutung ſorgfältig {{{ 246 }}} aufzubehalten; weil es ſonſt leichtlich geſchieht, daß, nachdem der Ausdruck die Aufmerkſamkeit nicht beſonders beſchäftigt, ſondern ſich unter dem Haufen anderer von ſehr abweichender Bedeutung verliert, auch der Gedanke verloren gehe, den er allein hätte aufbehalten können.

{{ 370 }} ***Plato*** bediente ſich des Ausdrucks ***Idee*** ſo, daß man wohl ſieht, er habe darunter etwas verſtanden, was nicht allein niemals von den Sinnen entlehnt wird, ſondern welches ſogar die Begriffe des Verſtandes, mit denen ſich ***Aristoteles*** beſchäftigte, weit überſteigt, indem in der Erfahrung niemals etwas damit Congruirendes angetroffen wird. Die Ideen ſind bei ihm Urbilder der Dinge ſelbſt und nicht bloß Schlüſſel zu möglichen Erfahrungen, wie die Kategorien. Nach ſeiner Meinung floſſen ſie aus der höchſten Vernunft aus, von da ſie der menſchlichen zu Theil geworden, die ſich aber jeßt nicht mehr in ihrem urſprünglichen Zuſtande befindet, ſondern mit Mühe die alten, jeßt ſehr verdunkelten Ideen durch Erinnerung (die Philoſophie heißt) zurückrufen muß. Ich will mich hier in keine litterariſche Unterſuchung einlaſſen, um den Sinn auszumachen, den der erhabene Philoſoph mit ſeinem Ausdrucke verband. Ich merke nur an, daß es gar nichts Ungewöhnliches ſei, ſowohl im gemeinen Geſpräche als in Schriften durch die Vergleichung der Gedanken, welche ein Verfaſſer über ſeinen Gegenſtand äußert, ihn ſogar beſſer zu verſtehen, als er ſich ſelbſt verſtand, indem er ſeinen Begriff nicht genugſam beſtimmte und dadurch bisweilen ſeiner eigenen Abſicht entgegen redete oder auch dachte.

Plato bemerkte ſehr wohl, daß unſere Erkenntnißkraft ein weit höheres Bedürfniß fühle, als bloß Erſcheinungen nach ſynthetiſcher Einheit {{ 371 }} buchſtabiren, um ſie als Erfahrung leſen zu können, und daß unſere Vernunft natürlicher Weiſe ſich zu Erkenntniſſen aufſchwinge, die viel weiter gehen, als daß irgend ein Gegenſtand, den Erfahrung geben kann, jemals mit ihnen congruiren könne, die aber nichtsdeſtoweniger ihre Realität haben und keinesweges bloße Hirngeſpinſte ſind.

Plato fand ſeine Ideen vorzüglich in allem, was praktiſch iſt,[^*] d. i. auf Freiheit beruht, welche ihrerſeits unter Erkenntniſſen ſteht, die ein {{{ 247 }}} eigenthümliches Product der Vernunft ſind. Wer die Begriffe der Tugend aus Erfahrung ſchöpfen wollte, wer das, was nur allenfalls als Beiſpiel zur unvollkommenen Erläuterung dienen kann, als Muſter zum Erkenntnißquell machen wollte (wie es wirklich viele gethan haben), der würde aus der Tugend ein nach Zeit und Umständen wandelbares, zu keiner Regel brauchbares, zweideutiges Unding machen. Dagegen wird ein jeder inne, daß, {{ 372 }} wenn ihm jemand als Muſter der Tugend vorgeſtellt wird, er doch immer das wahre Original bloß in ſeinem eigenen Kopfe habe, womit er dieſes angebliche Muſter vergleicht und es bloß darnach ſchäßt. Dieſes iſt aber die Idee der Tugend, in Anſehung deren alle möglichen Gegenſtände der Erfahrung zwar als Beiſpiele (Beweiſe der Thunlichkeit desjenigen im gewiſſen Grade, was der Begriff der Vernunft heiſcht), aber nicht als Urbilder Dienſte thun. Daß niemals ein Menſch demjenigen adäquat handeln werde, was die reine Idee der Tugend enthält, beweiſet gar nicht etwas Chimäriſches in dieſem Gedanken. Denn es iſt gleichwohl alles Urtheil über den moraliſchen Werth oder Unwerth nur vermittelſt dieſer Idee möglich; mithin liegt ſie jeder Annäherung zur moraliſchen Vollkommenheit nothwendig zum Grunde, ſo weit auch die ihrem Grade nach nicht zu beſtimmende Hinderniſſe in der menſchlichen Natur uns davon entfernt halten mögen.

Die ***Platoniſche Republik*** iſt als ein vermeintlich auffallendes Beiſpiel von erträumter Vollkommenheit, die nur im Gehirn des müßigen Denkers ihren Siß haben kann, zum Sprichwort geworden, und Brucker findet es lächerlich, daß der Philoſoph behauptete, niemals würde ein Fürſt wohl regieren, wenn er nicht der Ideen theilhaftig wäre. Allein man würde beſſer thun, dieſem Gedanken mehr nachzugehen und ihn (wo der vortreffliche Mann uns ohne Hülfe läßt) durch neue Bemühungen in {{ 373 }} Licht zu ſtellen, als ihn unter dem ſehr elenden und ſchädlichen Vorwande der Unthunlichkeit als unnüß bei Seite zu ſetzen. Eine Verfaſſung von der ***größten menſchlichen Freiheit*** nach Geſeßen, welche machen, daß ***jedes Freiheit mit der andern ihrer zuſammen beſtehen kann***, (nicht von der größten Glückſeligkeit, denn dieſe wird ſchon von ſelbſt folgen) iſt doch wenigſtens eine nothwendige Idee, die man nicht bloß im {{{ 248 }}} erſten Entwurfe einer Staatsverfaſſung, ſondern auch bei allen Geſeßen zum Grunde legen muß, und wobei man anfänglich von den gegenwärtigen Hinderniſſen abſtrahiren muß, die vielleicht nicht ſowohl aus der menſchlichen Natur unvermeidlich entſpringen mögen, als vielmehr aus der Vernachläſſigung der ächten Ideen bei der Geſeßgebung. Denn nichts kann Schädlicheres und eines Philoſophen Unwürdigeres gefunden werden, als die pöbelhafte Berufung auf vorgeblich widerſtreitende Erfahrung, die doch gar nicht eriſtiren würde, wenn jene Anſtalten zu rechter Zeit nach den Ideen getroffen würden, und an deren Statt nicht rohe Begriffe eben darum, weil ſie aus Erfahrung geſchöpft worden, alle gute Abſicht vereitelt hätten. Je übereinſtimmender die Geſeßgebung und Regierung mit dieſer Idee eingerichtet wären, deſto ſeltener würden allerdings die Strafen werden, und da iſt es denn ganz vernünftig (wie Plato behauptet), daß bei einer vollkommenen Anordnung derſelben gar keine dergleichen nöthig ſein würden. Ob nun gleich das leßtere niemals {{ 374 }} zu Stande kommen mag, ſo iſt die Idee doch ganz richtig, welche dieſes Maximum zum Urbilde aufſtellt, um nach demſelben die geſetzliche Verfaſſung der Menſchen der möglich größten Vollkommenheit immer näher zu bringen. Denn welches der höchſte Grad ſein mag, bei welchem die Menſchheit ſtehen bleiben müſſe, und wie groß alſo die Kluft, die zwiſchen der Idee und ihrer Ausführung nothwendig übrig bleibt, ſein möge, das kann und ſoll niemand beſtimmen, eben darum weil es Freiheit iſt, welche jede angegebene Grenze überſteigen kann.

Aber nicht bloß in demjenigen, wobei die menſchliche Vernunft wahrhafte Cauſalität zeigt, und wo Ideen wirkende Urſachen (der Handlungen und ihrer Gegenſtände) werden, nämlich im Sittlichen, ſondern auch in Anſehrung der Natur ſelbſt ſieht Plato mit Recht deutliche Beweiſe ihres Urſprungs aus Ideen. Ein Gewächs, ein Thier, die regelmäßige Anordnung des Weltbaues (vermuthlich alſo auch die ganze Naturordnung) zeigen deutlich, daß ſie nur nach Ideen möglich ſind; daß zwar kein einzelnes Geſchöpf unter den einzelnen Bedingungen ſeines Daſeins mit der Idee des Vollkommenſten ſeiner Art congruire (ſo wenig wie der Menſch mit der Idee der Menſchheit, die er ſogar ſelbſt als das Urbild ſeiner Handlungen in ſeiner Seele trägt), daß gleichwohl jene Ideen im höchſten Verſtande einzeln, unveränderlich, durchgängig beſtimmt und die urſprünglichen Urſachen der Dinge ſind, und nur das Ganze ihrer Verbindung {{ 375 }} im Weltall einzig und allein jener Idee völlig adäquat ſei. Wenn {{{ 249 }}} man das Übertriebene des Ausdrucks abſondert, ſo iſt der Geiſteſſchwung des Philoſophen, von der körperlichen Betrachtung des Phyſiſchen der Weltordnung zu der architektoniſchen Verknüpfung derſelben nach Zwecken, d. i. nach Ideen, hinaufzuſteigen, eine Bemühung, die Achtung und Nachfolge verdient; in Anſehrung desjenigen aber, was die Principien der Sittlichkeit, der Geſeßgebung und der Religion betrifft, wo die Ideen die Erfahrung ſelbſt (des Guten) allererſt möglich machen, obzwar niemals darin völlig ausgedrückt werden können, ein ganz eigenthümliches Verdienſt, welches man nur darum nicht erkennt, weil man es durch eben die empiriſchen Regeln beurtheilt, deren Gültigkeit als Principien eben durch ſie hat aufgehoben werden ſollen. Denn in Betracht der Natur giebt uns Erfahrung die Regel an die Hand und iſt der Quell der Wahrheit; in Anſehrung der ſittlichen Geſeße aber iſt Erfahrung (leider !) die Mutter des Scheins, und es iſt höchſt verwerflich, die Geſeße über das, ***was ich thun ſoll***, von demjenigen herzunehmen, oder dadurch einſchränken zu wollen, ***was gethan wird***.

Statt aller dieſer Betrachtungen, deren gehörige Ausführung in der That die eigenthümliche Würde der Philoſophie ausmacht, beſchäftigen wir uns jeßt mit einer nicht ſo glänzenden, aber doch auch nicht verdienſtloſen {{ 376 }} Arbeit, nämlich: den Boden zu jenen majeſtätiſchen ſittlichen Gebäuden eben und baufeſt zu machen, in welchem ſich allerlei Maulwurfsgänge einer vergeblich, aber mit guter Zuverſicht auf Schätze grabenden Vernunft vorfinden, und die jenes Bauwerk unſicher machen. Der transſcendentale Gebrauch der reinen Vernunft, ihre Principien und Ideen ſind es alſo, welche genau zu kennen uns jeßt obliegt, um den Einfluß der reinen Vernunft und den Werth derſelben gehörig beſtimmen und ſchäßen zu können. Doch, ehe ich dieſe vorläufige Einleitung bei Seite lege, erſuche ich diejenigen, denen Philoſophie am Herzen liegt (welches mehr geſagt iſt, als man gemeiniglich antrifft), wenn ſie ſich durch dieſes und das Nachfolgende überzeugt finden ſollten, den Ausdruck ***Idee*** ſeiner urſprünglichen Bedeutung nach in Schutz zu nehmen, damit er nicht fernerhin unter die übrigen Ausdrücke, womit gewöhnlich allerlei Vorſtellungsarten in ſorgloſer Unordnung bezeichnet werden, gerathe, und die Wiſſenſchaft dabei einbüße. Fehlt es uns doch nicht an Benennungen, die jeder Vorſtellungsart gehörig angemeſſen ſind, ohne daß wir nöthig haben, in das Eigenthum einer anderen einzugreifen. Hier iſt eine Stufenleiter derſelben. Die Gattung iſt ***Vorſtellung*** überhaupt (_repraesentatio_). {{{ 250 }}} Unter ihr ſteht die Vorſtellung mit Bewußtſein (_perceptio_). Eine ***Perception***, die ſich lediglich auf das Subject als die Modification ſeines Zuſtandes bezieht, iſt ***Empfindung*** (_sensatio_), eine objective Perception iſt {{ 377 }} ***Erkenntniß*** (_cognitio_). Dieſe iſt entweder ***Anſchauung*** oder ***Begriff*** (_intuitus vel conceptus_). Jene bezieht ſich unmittelbar auf den Gegenſtand und iſt einzeln, dieſer mittelbar, vermittelſt eines Merkmals, was mehreren Dingen gemein ſein kann. Der Begriff iſt entweder ein ***empiriſcher*** oder ***reiner Begriff***, und der reine Begriff, ſo fern er lediglich im Verſtande ſeinen Urſprung hat (nicht im reinen Bilde der Sinnlichkeit), heißt _Notio_. Ein Begriff aus Notionen, der die Möglichkeit der Erfahrung überſteigt, iſt die ***Idee*** oder der Vernunftbegriff. Dem, der ſich einmal an dieſe Unterſcheidung gewöhnt hat, muß es unerträglich fallen, die Vorſtellung der rothen Farbe Idee nennen zu hören. Sie iſt nicht einmal Notion (Verſtandesbegriff) zu nennen.

[^*]: Er dehnte ſeinen Begriff freilich auch auf ſpekulative Erkenntniſße aus, wenn ſie nur rein und völlig _a priori_ gegeben waren, ſogar über die Mathematik, ob dieſe gleich ihren Gegenſtand nirgend anders, als in der ***möglichen*** Erfahrung hat. Hierin kann ich ihm nun nicht folgen, ſo wenig als in der myſtischen Deduction dieſer Ideen oder den Übertreibungen, dadurch er ſie gleichſam hypoſtaſirte, wiewohl die hohe Sprache, deren er sich in diesem Felde bediente, einer milderen und der Natur der Dinge angemessenen Auslegung ganz wohl fähig ist.
