---
position: 62
label: "2. Abschnitt. Von den transscendentalen Ideen"
depth: 5
aa_page: 250
---


## 2. Abschnitt. Von den transscendentalen Ideen

Die transſcendentale Analytik gab uns ein Beiſpiel, wie die bloße logiſche Form unſerer Erkenntniß den Urſprung von reinen Begriffen _a priori_ enthalten könne, welche vor aller Erfahrung Gegenſtände vorſtellen, {{ 378 }} oder vielmehr die ſynthetiſche Einheit anzeigen, welche allein eine empiriſche Erkenntniß von Gegenſtänden möglich macht. Die Form der Urtheile (in einen Begriff von der Syntheſis der Anſchauungen verwandelt) brachte Kategorien hervor, welche allen Verſtandesgebrauch in der Erfahrung leiten. Eben ſo können wir erwarten, daß die Form der Vernunftſchlüſſe, wenn man ſie auf die ſynthetiſche Einheit der Anſchauungen nach Maßgebung der Kategorien anwendet, den Urſprung beſonderer Begriffe _a priori_ enthalten werde, welche wir reine Vernunftbegriffe oder ***transſcendentale Ideen*** nennen können, und die den Verſtandesgebrauch im Ganzen der geſammten Erfahrung nach Principien beſtimmen werden.

Die Function der Vernunft bei ihren Schlüſſen beſtand in der Allgemeinheit der Erkenntniß nach Begriffen, und der Vernunftſchluß ſelbſt {{{ 251 }}} iſt ein Urtheil, welches _a priori_ in dem ganzen Umfange ſeiner Bedingung beſtimmt wird. Den Saß: Cajus iſt ſterblich, könnte ich auch bloß durch den Verſtand aus der Erfahrung ſchöpfen. Allein ich ſuche einen Begriff, der die Bedingung enthält, unter welcher das Prädicat (Aſſertion überhaupt) dieſes Urtheils gegeben wird (d. i. hier den Begriff des Menſchen), und nachdem ich unter dieſe Bedingung, in ihrem ganzen Umfange genommen, (alle Menſchen ſind ſterblich) ſubſumirt habe: ſo beſtimme ich darnach die Erkenntniß meines Gegenſtandes (Cajus iſt ſterblich).

Demnach reſtringiren wir in der Concluſion eines Vernunftſchluſſes {{ 379 }} ein Prädicat auf einen gewiſſen Gegenſtand, nachdem wir es vorher in dem Oberſaße in ſeinem ganzen Umfange unter einer gewiſſen Bedingung gedacht haben. Dieſe vollendete Größe des Umfanges in Beziehung auf eine ſolche Bedingung heißt die ***Allgemeinheit*** (_Universalitas_). Dieſer entſpricht in der Syntheſis der Anſchauungen die ***Allheit*** (_Universitas_) oder ***Totalität der Bedingungen***. Alſo iſt der transſcendentale Vernunftbegriff kein anderer, als der von der ***Totalität*** der Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten. Da nun das ***Unbedingte*** allein die Totalität der Bedingungen möglich macht, und umgekehrt die Totalität der Bedingungen jederzeit ſelbſt unbedingt iſt: ſo kann ein reiner Vernunftbegriff überhaupt durch den Begriff des Unbedingten, ſofern er einen Grund der Syntheſis des Bedingten enthält, erklärt werden.

So viel Arten des Verhältniſſes es nun giebt, die der Verſtand vermittelſt der Kategorien ſich vorſtellt, ſo vielerlei reine Vernunftbegriffe wird es auch geben; und es wird alſo erſtlich ein ***Unbedingtes*** der ***kategoriſchen*** Syntheſis in einem ***Subject***, ***zweitens*** der ***hypothetiſchen*** Syntheſis der Glieder einer ***Reihe***, ***drittens*** der ***disjunctiven*** Syntheſis der Theile in einem Syſtem zu ſuchen ſein.

Es giebt nämlich eben ſo viel Arten von Vernunftſchlüſſen, deren jede durch Proſyllogismen zum Unbedingten fortſchreitet: die eine zum Subject, welches ſelbſt nicht mehr Prädicat iſt, die andre zur Vorausſetzung, {{ 380 }} die nichts weiter vorausſeßt, und die dritte zu einem Aggregat der Glieder der Eintheilung, zu welchen nichts weiter erforderlich iſt, um die Eintheilung eines Begriffs zu vollenden. Daher ſind die reinen Vernunftbegriffe von der Totalität in der Syntheſis der Bedingungen wenigſtens als Aufgaben, um die Einheit des Verſtandes wo möglich bis zum Unbedingten fortzuſeßen, nothwendig und in der Natur der menſchlichen {{{ 252 }}} Vernunft gegründet; es mag auch übrigens dieſen transſcendentalen Begriffen an einem ihnen angemeſſenen Gebrauch _in concreto_ fehlen und ſie mithin keinen andern Nußen haben, als den Verſtand in die Richtung zu bringen, darin ſein Gebrauch, indem er aufs äußerſte erweitert, zugleich mit ſich ſelbſt durchgehends einſtimmig gemacht wird.

Indem wir aber hier von der Totalität der Bedingungen und dem Unbedingten als dem gemeinſchaftlichen Titel aller Vernunftbegriffe reden, ſo ſtoßen wir wiederum auf einen Ausdruck, den wir nicht entbehren, und gleichwohl nach einer ihm durch langen Mißbrauch anhängenden Zweideutigkeit nicht ſicher brauchen können. Das Wort ***abſolut*** iſt eines von den wenigen Wörtern, die in ihrer uranfänglichen Bedeutung einem Begriffe angemeſſen worden, welchem nach der Hand gar kein anderes Wort eben derſelben Sprache genau anpaßt, und deſſen Verluſt, oder welches {{ 381 }} eben ſo viel iſt, ſein ſchwankender Gebrauch daher auch den Verluſt des Begriffs ſelbſt nach ſich ziehen muß und zwar eines Begriffs, der, weil er die Vernunft gar ſehr beſchäftigt, ohne großen Nachtheil aller transſcendentalen Beurtheilungen nicht entbehrt werden kann. Das Wort ***abſolut*** wird jeßt öfters gebraucht, um bloß anzuzeigen, daß etwas von einer Sache ***an ſich ſelbſt*** betrachtet und alſo ***innerlich*** gelte. In dieſer Bedeutung würde ***abſolut-möglich*** das bedeuten, was an ſich ſelbſt (_interne_) möglich iſt, welches in der That das ***wenigſte*** iſt, was man von einem Gegenſtande ſagen kann. Dagegen wird es auch bisweilen gebraucht, um anzuzeigen, daß etwas in aller Beziehung (uneingeſchränkt) gültig iſt (z. B. die abſolute Herrſchaft), und ***abſolut-möglich*** würde in dieſer Bedeutung dasjenige bedeuten, was ***in aller Abſicht, in aller Beziehung möglich*** iſt, welches wiederum das meiſte iſt, was ich über die Möglichkeit eines Dinges ſagen kann. Nun treffen zwar dieſe Bedeutungen mannigmal zuſammen. So iſt z. E., was innerlich unmöglich iſt, auch in aller Beziehung, mithin abſolut unmöglich. Aber in den meiſten Fällen ſind ſie unendlich weit auseinander, und ich kann auf keine Weiſe ſchließen, daß, weil etwas an ſich ſelbſt möglich iſt, es darum auch in aller Beziehung, mithin abſolut möglich ſei. Ja von der abſoluten Nothwendigkeit werde ich in der Folge zeigen, daß ſie keinesweges in allen Fällen von der innern abhänge und alſo mit dieſer nicht als gleichbedeutend {{ 382 }} angeſehen werden müſſe. Deſſen Gegentheil innerlich unmöglich iſt, deſſen Gegentheil iſt freilich auch in aller Abſicht unmöglich, mithin iſt es ſelbſt abſolut nothwendig; aber ich kann nicht umgekehrt ſchließen, was {{{ 253 }}} abſolut nothwendig iſt, deſſen Gegentheil ſei ***innerlich unmöglich***, d. i. die ***abſolute Nothwendigkeit*** der Dinge ſei eine ***innere Nothwendigkeit***; denn dieſe ***innere Nothwendigkeit*** iſt in gewiſſen Fällen ein ganz leerer Ausdruck, mit welchem wir nicht den mindeſten Begriff verbinden können, dagegen der von der Nothwendigkeit eines Dinges in aller Beziehung (auf alles Mögliche) ganz beſondere Beſtimmungen bei ſich führt. Weil nun der Verluſt eines Begriffs von großer Anwendung in der ſpeculativen Weltweisheit dem Philoſophen niemals gleichgültig ſein kann, ſo hoffe ich, es werde ihm die Beſtimmung und ſorgfältige Aufbewahrung des Ausdrucks, an dem der Begriff hängt, auch nicht gleichgültig ſein.

In dieſer erweiterten Bedeutung werde ich mich denn des Worts ***abſolut*** bedienen und es dem bloß comparativ oder in beſonderer Rückſicht Gültigen entgegenſeßen; denn dieſes leßtere iſt auf Bedingungen reſtringirt, jenes aber gilt ohne Reſtriction.

Nun geht der transſcendentale Vernunftbegriff jederzeit nur auf die abſolute Totalität in der Syntheſis der Bedingungen und endigt niemals als bei dem ſchlechthin, d. i. in jeder Beziehung Unbedingten. Denn die {{ 383 }} reine Vernunft überläßt alles dem Verſtande, der ſich zunächſt auf die Gegenſtände der Anſchauung oder vielmehr deren Syntheſis in der Einbildungskraft bezieht. Jene behält ſich allein die abſolute Totalität im Gebrauche der Verſtandesbegriffe vor und ſucht die ſynthetiſche Einheit, welche in der Kategorie gedacht wird, bis zum Schlechthin-Unbedingten hinauszuführen. Man kann daher dieſe die ***Vernunfteinheit*** der Erſcheinungen, ſo wie jene, welche die Kategorie ausdrückt, ***Verſtandeſeinheit*** nennen. So bezieht ſich demnach die Vernunft nur auf den Verſtandesgebrauch und zwar nicht, ſo fern dieſer den Grund möglicher Erfahrung enthält (denn die abſolute Totalität der Bedingungen iſt kein in einer Erfahrung brauchbarer Begriff, weil keine Erfahrung unbedingt iſt), ſondern um ihm die Richtung auf eine gewiſße Einheit vorzuſchreiben, von der der Verſtand keinen Begriff hat, und die darauf hinaus geht, alle Verſtandeshandlungen in Anſehung eines jeden Gegenſtandes in ein ***abſolutes Ganzes*** zuſammen zu faſſen. Daher iſt der objective Gebrauch der reinen Vernunftbegriffe jederzeit ***transſcendent***, indeſſen daß der von den reinen Verſtandesbegriffen ſeiner Natur nach jederzeit ***immanent*** ſein muß, indem er ſich bloß auf mögliche Erfahrung einſchränkt.

{{{ 254 }}} Ich verſtehe unter der Idee einen nothwendigen Vernunftbegriff, dem kein congruirender Gegenſtand in den Sinnen gegeben werden kann. Alſo ſind unſere jeßt erwogene reine Vernunftbegriffe ***transſcendentale Ideen***. {{ 384 }} Sie ſind Begriffe der reinen Vernunft; denn ſie betrachten alles Erfahrungserkenntniß als beſtimmt durch eine abſolute Totalität der Bedingungen. Sie ſind nicht willkürlich erdichtet, ſondern durch die Natur der Vernunft ſelbſt aufgegeben und beziehen ſich daher nothwendiger Weiſe auf den ganzen Verſtandesgebrauch. Sie ſind endlich transſcendent und überſteigen die Grenze aller Erfahrung, in welcher alſo niemals ein Gegenſtand vorkommen kann, der der transſcendentalen Idee adäquat wäre. Wenn man eine Idee nennt, ſo ſagt man dem Object nach (als von einem Gegenſtande des reinen Verſtandes) ſehr viel, dem Subjecte nach aber (d. i. in Anſehung ſeiner Wirklichkeit unter empiriſcher Bedingung) eben darum ſehr wenig, weil ſie, als der Begriff eines Maximum, _in concreto_ niemals congruent kann gegeben werden. Weil nun das leßtere im bloß ſpeculatiwen Gebrauch der Vernunft eigentlich die ganze Abſicht iſt, und die Annäherung zu einem Begriffe, der aber in der Ausübung doch niemals erreicht wird, eben ſo viel iſt, als ob der Begriff ganz und gar verfehlt würde, ſo heißt es von einem dergleichen Begriffe: er iſt ***nur eine Idee***. So würde man ſagen können: das abſolute Ganze aller Erſcheinungen iſt ***nur eine Idee***, denn da wir dergleichen niemals im Bilde entwerfen können, ſo bleibt es ein Problem ohne alle Auflöſung. Dagegen weil es im praktiſchen Gebrauch des Verſtandes ganz allein um die {{ 385 }} Ausübung nach Regeln zu thun iſt, ſo kann die Idee der praktiſchen Vernunft jederzeit wirklich, ob zwar nur zum Theil, _in concreto_ gegeben werden, ja ſie iſt die unentbehrliche Bedingung jedes praktiſchen Gebrauchs der Vernunft. Ihre Ausübung iſt jederzeit begrenzt und mangelhaft, aber unter nicht beſtimmbaren Grenzen, alſo jederzeit unter dem Einfluſſe des Begriffs einer abſoluten Vollſtändigkeit. Demnach iſt die praktiſche Idee jederzeit höchſt fruchtbar und in Anſehung der wirklichen Handlungen unumgänglich nothwendig. In ihr hat die reine Vernunft ſogar Cauſalität, das wirklich hervorzubringen, was ihr Begriff enthält; daher kann man von der Weisheit nicht gleichſam geringſchäßig ſagen: ſie iſt ***nur eine Idee***; ſondern eben darum, weil ſie die Idee von der nothwendigen Einheit aller möglichen Zwecke iſt, ſo muß ſie allem Praktiſchen als urſprüngliche, zum wenigſten einſchränkende Bedingung zur Regel dienen.

{{{ 255 }}} Ob wir nun gleich von den transſcendentalen Vernunftbegriffen ſagen müſſen: ***ſie ſind nur Ideen***, ſo werden wir ſie doch keinesweges für überflüſſig und nichtig anzuſehen haben. Denn wenn ſchon dadurch kein Object beſtimmt werden kann, ſo können ſie doch im Grunde und unbemerkt dem Verſtande zum Kanon ſeines ausgebreiteten und einhelligen Gebrauchs dienen, dadurch er zwar keinen Gegenſtand mehr erkennt, als er nach ſeinen Begriffen erkennen würde, aber doch in dieſer Erkenntniß beſſer und weiter geleite {{ 386 }} t wird. Zu geſchweigen, daß ſie vielleicht von den Naturbegriffen zu den praktiſchen einen Übergang möglich machen und den moraliſchen Ideen ſelbſt auf ſolche Art Haltung und Zuſammenhang mit den ſpeculatiwen Erkenntniſſen der Vernunft verſchaffen können. Über alles dieſes muß man den Aufſchluß in dem Verfolg erwarten.

Unſerer Abſicht gemäß ſeßen wir aber hier die praktiſchen Ideen bei Seite und betrachten daher die Vernunft nur im ſpeculatiwen und in dieſem noch enger, nämlich nur im transſcendentalen Gebrauch. Hier müſſen wir nun denſelben Weg einſchlagen, den wir oben bei der Deduction der Kategorien nahmen: nämlich die logiſche Form der Vernunfterkenntniß erwägen und ſehen, ob nicht etwa die Vernunft dadurch auch ein Quell von Begriffen werde, Objecte an ſich ſelbſt als ſynthetiſch _a priori_ beſtimmt in Anſehung einer oder der andern Function der Vernunft anzuſehen.

Vernunft, als Vermögen einer gewiſſen logiſchen Form der Erkenntniß betrachtet, iſt das Vermögen zu ſchließen, d. i. mittelbar (durch die Subſumtion der Bedingung eines möglichen Urtheils unter die Bedingung eines gegebenen) zu urtheilen. Das gegebene Urtheil iſt die allgemeine Regel (Oberſatz, _major_). Die Subſumtion der Bedingung eines andern möglichen Urtheils unter die Bedingung der Regel iſt der Unterſatz (_minor_). Das wirkliche Urtheil, welches die Aſſertion der Regel {{ 387 }} ***in dem ſubſumirten Falle*** ausſagt, iſt der Schlußſatz (_concluſio_). Die Regel nämlich ſagt etwas allgemein unter einer gewiſſen Bedingung. Nun findet in einem vorkommenden Falle die Bedingung der Regel ſtatt. Alſo wird das, was unter jener Bedingung allgemein galt, auch in dem vorkommenden Falle (der dieſe Bedingung bei ſich führt) als gültig angeſehen. Man ſieht leicht, daß die Vernunft durch Verſtandeshandlungen, welche eine Reihe von Bedingungen ausmachen, zu einem Erkenntnißſe gelange. Wenn ich zu dem Saße: alle Körper ſind veränderlich, nur dadurch {{{ 256 }}} gelange, daß ich von dem entferntern Erkenntniß (worin der Begriff des Körpers noch nicht vorkommt, der aber doch davon die Bedingung enthält) anfange: alles Zuſammengeſetzte iſt ***veränderlich***; von dieſem zu einem näheren gehe, der unter der Bedingung des erſteren ſteht: die Körper ſind zuſammengeſeßt; und von dieſem allererſt zu einem dritten, der nunmehr das entfernte Erkenntniß (veränderlich) mit dem vorliegenden verknüpft: folglich ſind die Körper veränderlich: ſo bin ich durch eine Reihe von Bedingungen (Prämiſſen) zu einer Erkenntniß (Concluſion) gelangt. Nun läßt ſich eine jede Reihe, deren Exponent (des kategoriſchen oder hypothetiſchen Urtheils) gegeben iſt, fortſeßen; mithin führt eben dieſelbe Vernunfthandlung zur _ratiocinatio polysyllogistica_, welches eine Reihe von Schlüſſen iſt, die entweder auf der Seite der Bedingungen (_per prosyllogismos_), {{ 388 }} oder des Bedingten (_per epiſyllogiſmos_) in unbeſtimmte Weiten fortgeſeßt werden kann.

Man wird aber bald inne, daß die Kette oder Reihe der Proſyllogismen, d. i. der gefolgerten Erkenntniſſe auf der Seite der Gründe oder der Bedingungen zu einem gegebenen Erkenntniß, mit andern Worten, die ***aufſteigende Reihe*** der Vernunftſchlüſſe, ſich gegen das Vernunftvermögen doch anders verhalten müſſe, als die ***abſteigende Reihe***, d. i. der Fortgang der Vernunft auf der Seite des Bedingten durch Epiſyllogismen. Denn da im erſteren Falle das Erkenntniß (_conclusio_) nur als bedingt gegeben iſt: ſo kann man zu demſelben vermittelſt der Vernunft nicht anders gelangen, als wenigſtens unter der Vorausſeßung, daß alle Glieder der Reihe auf der Seite der Bedingungen gegeben ſind (Totalität in der Reihe der Prämiſſen), weil nur unter deren Vorausſetzung das vorliegende Urtheil _a priori_ möglich iſt; dagegen auf der Seite des Bedingten oder der Folgerungen nur eine ***werdende*** und nicht ſchon ganz vorausgeſeßte oder ***gegebene*** Reihe, mithin nur ein potentialer Fortgang gedacht wird. Daher wenn eine Erkenntniß als bedingt angeſehen wird, ſo iſt die Vernunft genöthigt, die Reihe der Bedingungen in aufſteigender Linie als vollendet und ihrer Totalität nach gegeben anzuſehen. Wenn aber eben {{ 389 }} dieſelbe Erkenntniß zugleich als Bedingung anderer Erkenntniſſe angeſehen wird, die unter einander eine Reihe von Folgerungen in abſteigender Linie ausmachen, ſo kann die Vernunft ganz gleichgültig ſein, wie weit dieſer Fortgang ſich _a parte posteriori_ erſtrecke, und ob gar überall Totalität dieſer Reihe möglich ſei; weil ſie einer dergleichen Reihe zu der vor ihr liegenden Concluſion nicht bedarf, indem dieſe durch ihre Gründe {{{ 257 }}} _a parte priori_ ſchon hinreichend beſtimmt und geſichert iſt. Es mag nun ſein, daß auf der Seite der Bedingungen die Reihe der Prämiſſen ein ***Erſtes*** habe als oberſte Bedingung oder nicht und alſo _a parte priori_ ohne Grenzen ſei; ſo muß ſie doch Totalität der Bedingung enthalten, geſezt daß wir niemals dahin gelangen könnten, ſie zu faſſen; und die ganze Reihe muß unbedingt wahr ſein, wenn das Bedingte, welches als eine daraus entſpringende Folgerung angeſehen wird, als wahr gelten ſoll. Dieſes iſt eine Forderung der Vernunft, die ihr Erkenntniß als _a priori_ beſtimmt und als nothwendig ankündigt: entweder an ſich ſelbſt, und dann bedarf es keiner Gründe, oder, wenn es abgeleitet iſt, als ein Glied einer Reihe von Gründen, die ſelbſt unbedingter Weiſe wahr iſt.
