---
position: 63
label: "3. Abschnitt. System der transscendentalen Ideen"
depth: 5
aa_page: 257
---


## {{ 390 }} 3. Abschnitt. System der transscendentalen Ideen

Wir haben es hier nicht mit einer logiſchen Dialektik zu thun, welche von allem Inhalte der Erkenntniß abſtrahirt und lediglich den falſchen Schein in der Form der Vernunftſchlüſſe aufdeckt, ſondern mit einer transſcendentalen, welche völlig _a priori_ den Urſprung gewiſſer Erkenntniſſe aus reiner Vernunft und geſchloſſener Begriffe, deren Gegenſtand empiriſch gar nicht gegeben werden kann, die alſo gänzlich außer dem Vermögen des reinen Verſtandes liegen, enthalten ſoll. Wir haben aus der natürlichen Beziehung, die der transſcendentale Gebrauch unſerer Erkenntniß ſowohl in Schlüſſen, als Urtheilen auf den logiſchen haben muß, abgenommen: daß es nur drei Arten von dialektiſchen Schlüſſen geben werde, die ſich auf die dreierlei Schlußarten beziehen, durch welche Vernunft aus Principien zu Erkenntniſſen gelangen kann, und daß in allen ihr Geſchäfte ſei, von der bedingten Syntheſis, an die der Verſtand jederzeit gebunden bleibt, zur unbedingten aufzuſteigen, die er niemals erreichen kann.

Nun iſt das Allgemeine aller Beziehung, die unſere Vorſtellungen haben {{ 391 }} können: 1) die Beziehung aufs Subject, 2) die Beziehung auf Objecte und zwar entweder als Erſcheinungen, oder als Gegenſtände {{{ 258 }}} des Denkens überhaupt. Wenn man dieſe Untereintheilung mit der oberen verbindet, ſo iſt alles Verhältniß der Vorſtellungen, davon wir uns entweder einen Begriff oder Idee machen können, dreifach: 1. das Verhältniß zum Subject, 2. zum Mannigfaltigen des Objects in der Erſcheinung, 3. zu allen Dingen überhaupt.

Nun haben es alle reine Begriffe überhaupt mit der ſynthetiſchen Einheit der Vorſtellungen, Begriffe der reinen Vernunft (transſcendentale Ideen) aber mit der unbedingten ſynthetiſchen Einheit aller Bedingungen überhaupt zu thun. Folglich werden alle transſcendentalen Ideen ſich unter ***drei Classen*** bringen laſſen, davon die ***erſte*** die abſolute (unbedingte) ***Einheit*** des ***denkenden Subjects***, die ***zweite*** die abſolute ***Einheit*** der ***Reihe*** der ***Bedingungen der Erſcheinung***, die ***dritte*** die abſolute ***Einheit*** der ***Bedingung aller Gegenſtände des Denkens überhaupt*** enthält.

Das denkende Subject iſt der Gegenſtand der ***Pſychologie***, der Inbegriff aller Erſcheinungen (die Welt) der Gegenſtand der ***Kosmologie***, und das Ding, welches die oberſte Bedingung der Möglichkeit von allem, was gedacht werden kann, enthält (das Weſen aller Weſen), der Gegenſtand der ***Theologie***. Alſo giebt die reine Vernunft die Idee zu einer transſcendentalen Seelenlehre (_psychologia rationalis_), zu einer transſcendental {{ 392 }} en Weltwiſſenſchaft (_cosmologia rationalis_), endlich auch zu einer transſcendentalen Gotteserkenntniß (_theologia transscendentalis_) an die Hand. Der bloße Entwurf ſogar zu einer ſowohl als der andern dieſer Wiſſenſchaften ſchreibt ſich gar nicht von dem Verſtande her, ſelbſt wenn er gleich mit dem höchſten logiſchen Gebrauche der Vernunft, d. i. allen erdenklichen Schlüſſen verbunden wäre, um von einem Gegenſtande deſſelben (Erſcheinung) zu allen anderen bis in die entlegenſten Glieder der empiriſchen Syntheſis fortzuſchreiten, ſondern iſt lediglich ein reines und ächtes Product oder Problem der reinen Vernunft.

Was unter dieſen drei Titeln aller transſcendentalen Ideen für _modi_ der reinen Vernunftbegriffe ſtehen, wird in dem folgenden Hauptſtücke vollſtändig dargelegt werden. Sie laufen am Faden der Kategorien fort. Denn die reine Vernunft bezieht ſich niemals geradezu auf Gegenſtände, ſondern auf die Verſtandesbegriffe von denſelben. Eben ſo wird ſich auch nur in der völligen Ausführung deutlich machen laſſen, wie die Vernunft lediglich durch den ſynthetiſchen Gebrauch eben derſelben Function, deren ſie ſich zum kategoriſchen Vernunftſchluſſe bedient, nothwendiger Weiſe {{{ 259 }}} auf den Begriff der abſoluten Einheit des ***denkenden Subjects*** kommen müſſe, wie das logiſche Verfahren in hypothetiſchen die Idee vom Schlechthin-Unbedingten ***in einer Reihe*** gegebener Bedingungen, endlich die {{ 393 }} bloße Form des disjunctiven Vernunftſchluſſes den höchſten Vernunftbegriff von einem ***Weſen aller Weſen*** nothwendiger Weiſe nach ſich ziehen müſſe: ein Gedanke, der beim erſten Anblick äußerſt paradox zu ſein ſcheint.

Von dieſen transſcendentalen Ideen iſt eigentlich keine ***objective Deduction*** möglich, ſo wie wir ſie von den Kategorien liefern konnten. Denn in der That haben ſie keine Beziehung auf irgend ein Object, was ihnen congruent gegeben werden könnte, eben darum weil ſie nur Ideen ſind. Aber eine ſubjective Ableitung derſelben aus der Natur unſerer Vernunft konnten wir unternehmen; und die iſt im gegenwärtigen Hauptſtücke auch geleiſtet worden.

Man ſieht leicht, daß die reine Vernunft nichts anders zur Abſicht habe, als die abſolute Totalität der Syntheſis ***auf der Seite der Bedingungen*** (es ſei der Inhärenz oder der Dependenz oder der Concurrenz), und daß ſie mit der abſoluten Vollſtändigkeit ***von Seiten des Bedingten*** nichts zu ſchaffen habe. Denn nur allein jener bedarf ſie, um die ganze Reihe der Bedingungen vorauszuſeßen und ſie dadurch dem Verſtande _a priori_ zu geben. Iſt aber eine vollſtändig (und unbedingt) gegebene Bedingung einmal da, ſo bedarf es nicht mehr eines Vernunftbegriffs in Anſehung der Fortſetzung der Reihe; denn der Verſtand thut jeden Schritt {{ 394 }} abwärts von der Bedingung zum ***Bedingten*** von ſelber. Auf ſolche Weiſe dienen die transſcendentalen Ideen nur zum ***Aufſteigen*** in der Reihe der Bedingungen bis zum Unbedingten, d. i. zu den Principien. In Anſehung des ***Hinabgehens*** zum Bedingten aber giebt es zwar einen weit erſtreckten logiſchen Gebrauch, den unſere Vernunft von den Verſtandesgeſetzen macht, aber gar keinen transſcendentalen; und wenn wir uns von der abſoluten Totalität einer ſolchen Syntheſis (des _progressus_) eine Idee machen, z. B. von der ganzen Reihe aller ***künftigen*** Weltveränderungen, ſo iſt dieſes ein Gedankending (_ens rationis_), welches nur willkürlich gedacht und nicht durch die Vernunft nothwendig vorausgeſeßt wird. Denn zur Möglichkeit des Bedingten wird zwar die Totalität ſeiner Bedingungen, aber nicht ſeiner Folgen vorausgeſeßt. Folglich iſt ein ſolcher Begriff keine transſcendentale Idee, mit der wir es doch hier lediglich zu thun haben.

{{{ 260 }}} Zuletzt wird man auch gewahr: daß unter den transſcendentalen Ideen ſelbſt ein gewiſſer Zuſammenhang und Einheit hervorleuchte, und daß die reine Vernunft vermittelſt ihrer alle ihre Erkenntniſſe in ein Syſtem bringe. Von der Erkenntniß ſeiner ſelbſt (der Seele) zur Welterkenntniß und vermittelſt dieſer zum Urweſen fortzugehen, iſt ein ſo natürlicher Fortſchritt, daß er dem logiſchen Fortgange der Vernunft von {{ 395 }} den Prämiſſen zum Schlußſatze ähnlich ſcheint [^*]. Ob nun hier wirklich eine Verwandtſchaft von der Art, als zwiſchen dem logiſchen und transſcendentalen Verfahren, ingeheim zum Grunde liege, iſt auch eine von den Fragen, deren Beantwortung man in dem Verfolg dieſer Unterſuchungen allererſt erwarten muß. Wir haben vorläufig unſern Zweck ſchon erreicht, {{ 396 }} da wir die transſcendentalen Begriffe der Vernunft, die ſich ſonſt gewöhnlich in der Theorie der Philoſophen unter andere miſchen, ohne daß dieſe ſie einmal von Verſtandesbegriffen gehörig unterſcheiden, aus dieſer zweideutigen Lage haben herausziehen, ihren Urſprung und dadurch zugleich ihre bestimmte Zahl, über die es gar keine mehr geben kann, angeben und ſie in einem ſyſtematiſchen Zuſammenhange haben vorſtellen können, wodurch ein beſonderes Feld für die reine Vernunft abgeſteckt und eingeſchränkt wird.

[^*]: Die Metaphyſik hat zum eigentlichen Zwecke ihrer Nachforschung nur drei Ideen: ***Gott***, ***Freiheit und Unſterblichkeit***, ſo daß der zweite Begriff, mit dem erſten verbunden, auf den dritten als einen nothwendigen Schlußſatz führen ſoll. Alles, womit ſich dieſe Wiſſenſchaft ſonſt beſchäftigt, dient ihr bloß zum Mittel, um zu dieſen Ideen und ihrer Realität zu gelangen. Sie bedarf ſie nicht zum Behuf der Naturwiſſenſchaft, ſondern um über die Natur hinaus zu kommen. Die Einſicht in dieſelben würde ***Theologie, Moral*** und durch beider Verbindung ***Religion***, mithin die höchſten Zwecke unſeres Daſeins bloß vom ſpeculativen Vernunftvermögen und ſonſt von nichts anderem abhängig machen. In einer ſyſtematischen Vorſtellung jener Ideen würde die angeführte Ordnung, als die ***ſynthetiſche***, die ſchicklichſte ſein; aber in der Bearbeitung, die vor ihr nothwendig vorhergehen muß, wird die ***analytiſche***, welche dieſe Ordnung umkehrt, dem Zwecke angemeſſener ſein, um, indem wir von demjenigen, was uns Erfahrung unmittelbar an die Hand giebt, der ***Seelenlehre***, zur ***Weltlehre*** und von da bis zur Erkenntniß ***Gottes*** fortgehen, unſeren großen Entwurf zu vollziehen.
