---
position: 64
label: "Zweites Buch. Von den dialektischen Schlüssen der reinen Vernunft"
depth: 4
aa_page: 261
---


## {{{ 261 }}} Zweites Buch. Von den dialektischen Schlüssen der reinen Vernunft

Man kann ſagen, der Gegenſtand einer bloßen transſcendentalen Idee ſei etwas, wovon man keinen Begriff hat, obgleich dieſe Idee ganz nothwendig in der Vernunft nach ihren urſprünglichen Geſetzen erzeugt worden. Denn in der That iſt auch von einem Gegenſtande, der der Forderung der Vernunft adäquat ſein ſoll, kein Verſtandesbegriff möglich, d. i. ein ſolcher, welcher in einer möglichen Erfahrung gezeigt und anſchaulich gemacht werden kann. Beſſer würde man ſich doch und mit weniger {{ 397 }} Gefahr des Mißverſtändniſſes ausdrücken, wenn man ſagte: daß wir vom Object, welches einer Idee correſpondirt, keine Kenntniß, obzwar einen problematiſchen Begriff haben können.

Nun beruht wenigſtens die transſcendentale (ſubjective) Realität der reinen Vernunftbegriffe darauf, daß wir durch einen nothwendigen Vernunftſchluß auf ſolche Ideen gebracht werden. Alſo wird es Vernunftſchlüſſe geben, die keine empiriſche Prämiſſen enthalten und vermittelſt deren wir von etwas, das wir kennen, auf etwas anderes ſchließen, wovon wir doch keinen Begriff haben, und dem wir gleichwohl durch einen unvermeidlichen Schein objective Realität geben. Dergleichen Schlüſſe ſind in Anſehung ihres Reſultats alſo eher ***vernünftelnde*** als Vernunftſchlüſſe zu nennen: wiewohl ſie ihrer Veranlaſſung wegen wohl den letzteren Namen führen können, weil ſie doch nicht erdichtet oder zufällig entſtanden, ſondern aus der Natur der Vernunft entſprungen ſind. Es ſind Sophiſticationen nicht der Menſchen, ſondern der reinen Vernunft ſelbſt, von denen ſelbſt der Weiſeſte unter allen Menſchen ſich nicht losmachen und vielleicht zwar nach vieler Bemühung den Irrthum verhüten, den Schein aber, der ihn unaufhörlich zwackt und äfft, niemals völlig los werden kann.

Dieſer dialektiſchen Vernunftſchlüſſe giebt es alſo nur dreierlei Arten, ſo vielfach als die Ideen ſind, auf die ihre Schlußſätze auslaufen. In dem Vernunftſchluſſe der **erſten Classe** ſchließe ich von dem transſcendentalen {{ 398 }} Begriffe des Subjects, der nichts Mannigfaltiges enthält, auf die abſolute Einheit dieſes Subjects ſelber, von welchem ich auf dieſe Weiſe gar keinen {{{ 262 }}} Begriff habe. Dieſen dialektiſchen Schluß werde ich den transſcendentalen ***Paralogismus*** nennen. Die **zweite** Claſſe der vernünftelnden Schlüſſe iſt auf den transſcendentalen Begriff der abſoluten Totalität der Reihe der Bedingungen zu einer gegebenen Erſcheinung überhaupt angelegt; und ich ſchließe daraus, daß ich von der unbedingten ſynthetiſchen Einheit der Reihe auf einer Seite jederzeit einen ſich ſelbſt widerſprechenden Begriff habe, auf die Richtigkeit der entgegenſtehenden Einheit, wovon ich gleichwohl auch keinen Begriff habe. Den Zuſtand der Vernunft bei dieſen dialektiſchen Schlüſſen werde ich die ***Antinomie*** der reinen Vernunft nennen. Endlich ſchließe ich nach der **dritten** Art vernünftelnder Schlüſſe von der Totalität der Bedingungen, Gegenſtände überhaupt, ſo fern ſie mir gegeben werden können, zu denken, auf die abſolute ſynthetiſche Einheit aller Bedingungen der Möglichkeit der Dinge überhaupt, d. i. von Dingen, die ich nach ihrem bloßen transſcendentalen Begriff nicht kenne, auf ein Weſen aller Weſen, welches ich durch einen transſcendentalen Begriff noch weniger kenne, und von deſſen unbedingter Nothwendigkeit ich mir keinen Begriff machen kann. Dieſen dialektiſchen Vernunftſchluß werde ich das ***Ideal*** der reinen Vernunft nennen.
