---
position: 65
label: "1. Hauptstück. Von den Paralogismen der reinen Vernunft"
depth: 5
aa_page: 262
---

## {{ 399 }} 1. Hauptstück. Von den Paralogismen der reinen Vernunft

Der logiſche Paralogismus beſteht in der Falſchheit eines Vernunftſchluſſes der Form nach, ſein Inhalt mag übrigens ſein, welcher er wolle. Ein transſcendentaler Paralogismus aber hat einen transſcendentalen Grund, der Form nach falſch zu ſchließen. Auf ſolche Weiſe wird ein dergleichen Fehlſchluß in der Natur der Menſchenvernunft ſeinen Grund haben und eine unvermeidliche, obzwar nicht unauflöſliche Illuſion bei ſich führen.

Jezt kommen wir auf einen Begriff, der oben in der allgemeinen Liſte der transſcendentalen Begriffe nicht verzeichnet worden und dennoch dazu gezählt werden muß, ohne doch darum jene Tafel im mindeſten zu verändern und für mangelhaft zu erklären. Dieſes iſt der Begriff oder, wenn man {{{ 263 }}} lieber will, das Urtheil: ***Ich denke***. Man ſieht aber leicht, daß er das Vehikel aller Begriffe überhaupt und mithin auch der transscendentalen ſei und alſo unter dieſen jederzeit mit begriffen werde und daher eben ſowohl transſcendental ſei, {{ 400 }} aber keinen beſondern Titel haben könne, weil er nur dazu dient, alles Denken als zum Bewußtſein gehörig aufzuführen. Indeſſen ſo rein er auch vom Empiriſchen (dem Eindrucke der Sinne) iſt, ſo dient er doch dazu, zweierlei Gegenſtände aus der Natur unſerer Vorſtellungskraft zu unterſcheiden. ***Ich***, als denkend, bin ein Gegenſtand des innern Sinnes und heiße Seele. Dasjenige, was ein Gegenſtand äußerer Sinne iſt, heißt Körper. Demnach bedeutet der Ausdruck: Ich, als ein denkend Weſen, ſchon den Gegenſtand der Pſychologie, welche die rationale Seelenlehre heißen kann, wenn ich von der Seele nichts weiter zu wiſſen verlange, als was unabhängig von aller Erfahrung (welche mich näher und _in concreto_ beſtimmt) aus dieſem Begriffe ***Ich***, ſo fern er bei allem Denken vorkommt, geſchloſſen werden kann.

Die ***rationale*** Seelenlehre iſt nun wirklich ein Unterfangen von dieſer Art; denn wenn das mindeſte Empiriſche meines Denkens, irgend eine beſondere Wahrnehmung meines inneren Zuſtandes, noch unter die Erkenntnißgründe dieſer Wiſſenſchaft gemiſcht würde, ſo wäre ſie nicht mehr rationale, ſondern ***empiriſche*** Seelenlehre. Wir haben alſo ſchon eine angebliche Wiſſenſchaft vor uns, welche auf dem einzigen Saße: ***Ich denke***, erbaut worden, und deren Grund oder Ungrund wir hier ganz ſchicklich und der Natur einer Transſcendentalphiloſophie gemäß unterſuchen können. Man darf ſich daran nicht ſtoßen, daß ich doch an dieſem Saße, der die Wahrnehmung ſeiner ſelbſt ausdrückt, eine innere Erfahrung {{ 401 }} habe, und mithin die rationale Seelenlehre, welche darauf erbauet wird, niemals rein, ſondern zum Theil auf ein empiriſches Principium gegründet ſei. Denn dieſe innere Wahrnehmung iſt nichts weiter, als die bloße Apperception: ***Ich denke***, welche ſogar alle transſcendentale Begriffe möglich macht, in welchen es heißt: ***Ich denke*** die Subſtanz, die Urſache zc. Denn innere Erfahrung überhaupt und deren Möglichkeit, oder Wahrnehmung überhaupt und deren Verhältniß zu anderer Wahrnehmung, ohne daß irgend ein beſonderer Unterſchied derſelben und Beſtimmung empiriſch gegeben iſt, kann nicht als empiriſche Erkenntniß, ſondern muß als Erkenntniß des Empiriſchen überhaupt angeſehen werden und gehört zur Unterſuchung der Möglichkeit einer jeden Erfahrung, welche allerdings transſcendental iſt. Das mindeſte Object der Wahrnehmung (z. B. nur {{{ 264 }}} Luſt oder Unluſt), welche zu der allgemeinen Vorſtellung des Selbſtbewußtſeins hinzu käme, würde die rationale Psychologie ſogleich in eine empiriſche verwandeln.

***Ich denke***, iſt alſo der alleinige Text der rationalen Pſychologie, aus welchem ſie ihre ganze Weisheit auswickeln ſoll. Man ſieht leicht, daß dieſer Gedanke, wenn er auf einen Gegenſtand (mich ſelbſt) bezogen werden ſoll, nichts anders als transſcendentale Prädicate deſſelben enthalten könne: weil das mindeſte empiriſche Prädicat die rationale Reinigkeit und Unabhängigkeit der Wiſſenſchaft von aller Erfahrung verderben würde.

{{ 402 }} Wir werden aber hier bloß dem Leitfaden der Kategorien zu folgen haben; nur da hier zuerſt ein Ding, Ich, als denkend Weſen gegeben worden, ſo werden wir zwar die obige Ordnung der Kategorien unter einander, wie ſie in ihrer Tafel vorgeſtellt iſt, nicht verändern, aber doch hier von der Kategorie der Subſtanz anfangen, dadurch ein Ding an ſich ſelbſt vorgeſtellt wird, und ſo ihrer Reihe rückwärts nachgehen. Die Topik der rationalen Seelenlehre, woraus alles übrige, was ſie nur enthalten mag, abgeleitet werden muß, iſt demnach folgende:[^*]

<figure style="display: grid; grid-template-columns: 1fr 1fr 1fr; grid-template-rows: auto auto auto; gap: 60px 20px; max-width: 800px; margin: 50px auto; text-align: center; padding: 40px;">
    <figcaption>Tafel der Seele</figcaption>
    <div style="display: flex; flex-direction: column; align-items: center; line-height: 1.3; grid-column: 2; grid-row: 1;">
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">1.</span>
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">Die Seele iſt</span>
        <div style="display: flex; flex-direction: column;">
            <span><b>Subſtanz.</b></span>
        </div>
    </div>
    <div style="display: flex; flex-direction: column; align-items: center; line-height: 1.3; grid-column: 1; grid-row: 2; align-self: center;">
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">2.</span>
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">Ihrer Qualität nach</span>
        <div style="display: flex; flex-direction: column;">
            <span><b>einfach.</b></span>
        </div>
    </div>
    <div style="display: flex; flex-direction: column; align-items: center; line-height: 1.3; grid-column: 3; grid-row: 2; align-self: center;">
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">3.</span>
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">Den verſchiedenen Zeiten nach,</span>
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">in welchen ſie da iſt,</span>
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">numeriſch-identiſch, d. i.</span>
        <div style="display: flex; flex-direction: column;">
            <span><b>Einheit (nicht Vielheit).</b></span>
        </div>
    </div>
    <div style="display: flex; flex-direction: column; align-items: center; line-height: 1.3; grid-column: 2; grid-row: 3;">
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">4.</span>
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">Im Verhältniſſe,</span>
        <div style="display: flex; flex-direction: column;">
            <span><b>zu möglichen Gegenständen im Raume.</b></span>
        </div>
    </div>
</figure>

{{{ 265 }}} {{ 403 }} Aus dieſen Elementen entſpringen alle Begriffe der reinen Seelenlehre lediglich durch die Zuſammenſeßung, ohne im mindeſten ein anderes Principium zu erkennen. Dieſe Subſtanz bloß als Gegenſtand des inneren Sinnes giebt den Begriff der ***Immaterialität***, als einfache Subſtanz der ***Incorruptibilität***, die Identität derſelben als intellectueller Subſtanz giebt die ***Personalität***, alle dieſe drei Stücke zuſammen die ***Spiritualität***; das Verhältniß zu den Gegenſtänden im Raume giebt das ***Commercium*** mit Körpern; mithin ſtellt ſie die denkende Subſtanz als das Principium des Lebens in der Materie, d. i. ſie als Seele (_anima_) und als den Grund der ***Animalität***, vor, dieſe, durch die ***Spiritualität*** eingeſchränkt, ***Immortalität***.

Hierauf beziehen ſich nun vier Paralogismen einer transſcendentalen Seelenlehre, welche fälſchlich für eine Wiſſenſchaft der reinen Vernunft von der Natur unſeres denkenden Weſens gehalten wird. Zum Grunde {{ 404 }} derſelben können wir aber nichts anderes legen, als die einfache und für ſich ſelbſt an Inhalt gänzlich leere Vorſtellung: Ich, von der man nicht einmal ſagen kann, daß ſie ein Begriff ſei, ſondern ein bloßes Bewußtſein, das alle Begriffe begleitet. Durch dieſes Ich oder Er oder Es (das Ding), welches denkt, wird nun nichts weiter als ein transſcendentales Subject der Gedanken vorgeſtellt = X, welches nur durch die Gedanken, die ſeine Prädicate ſind, erkannt wird, und wovon wir abgeſondert niemals den mindeſten Begriff haben können, um welches wir uns daher in einem beſtändigen Cirkel herumdrehen, indem wir uns ſeiner Vorſtellung jederzeit ſchon bedienen müſſen, um irgend etwas von ihm zu urtheilen; eine Unbequemlichkeit, die davon nicht zu trennen iſt, weil das Bewußtſein an ſich nicht ſowohl eine Vorſtellung iſt, die ein beſonderes Object unterſcheidet, ſondern eine Form derſelben überhaupt, ſo fern ſie Erkenntniß genannt werden ſoll; denn von der allein kann ich ſagen, daß ich dadurch irgend etwas denke.

Es muß aber gleich anfangs befremdlich ſcheinen, daß die Bedingung, unter der ich überhaupt denke, und die mithin bloß eine Beſchaffenheit meines Subjects iſt, zugleich für alles, was denkt, gültig ſein ſolle, und daß wir auf einen empiriſch ſcheinenden Saß ein apodiktiſches und {{{ 266 }}} allgemeines Urtheil zu gründen uns anmaßen können, nämlich: daß alles, was denkt, ſo beſchaffen ſei, als der Ausspruch des Selbſtbewußtſeins es an {{ 405 }} mir aussagt. Die Urſache aber hievon liegt darin: daß wir den Dingen _a priori_ alle die Eigenſchaften nothwendig beilegen müſſen, die die Bedingungen ausmachen, unter welchen wir ſie allein denken. Nun kann ich von einem denkenden Weſen durch keine äußere Erfahrung, ſondern bloß durch das Selbſtbewußtſein die mindeſte Vorſtellung haben. Alſo ſind dergleichen Gegenſtände nichts weiter, als die Übertragung dieſes meines Bewußtſeins auf andere Dinge, welche nur dadurch als denkende Weſen vorgeſtellt werden. Der Saß: Ich denke, wird aber hiebei nur problematiſch genommen, nicht ſo fern er eine Wahrnehmung von einem Daſein enthalten mag (das Carteſianiſche _cogito, ergo sum_), ſondern ſeiner bloßen Möglichkeit nach, um zu ſehen, welche Eigenſchaften aus dieſem ſo einfachen Saße auf das Subject deſſelben (es mag dergleichen nun eriſtiren oder nicht) fließen mögen.

Läge unſerer reinen Vernunfterkenntniß von denkenden Weſen überhaupt mehr als das _cogito_ zum Grunde; würden wir die Beobachtungen über das Spiel unſerer Gedanken und die daraus zu ſchöpfende Naturgeſeße des denkenden Selbſt auch zu Hülfe nehmen: ſo würde eine empiriſche Pſychologie entſpringen, welche eine Art der ***Phyſiologie*** des inneren Sinnes ſein würde und vielleicht die Erſcheinungen deſſelben zu erklären, niemals aber dazu dienen könnte, ſolche Eigenſchaften, die gar nicht zur {{ 406 }} möglichen Erfahrung gehören (als die des Einfachen) zu eröffnen, noch von denkenden Weſen überhaupt etwas, das ihre Natur betrifft, ***apodiktiſch*** zu lehren; ſie wäre alſo keine ***rationale*** Pſychologie.

Da nun der Saß: ***Ich denke***, (problematiſch genommen) die Form eines jeden Verſtandesurtheils überhaupt enthält und alle Kategorien als ihr Vehikel begleitet: ſo iſt klar, daß die Schlüſſe aus demſelben einen bloß transſcendentalen Gebrauch des Verſtandes enthalten können, welcher alle Beimiſchung der Erfahrung ausſchlägt, und von deſſen Fortgang wir nach dem, was wir oben gezeigt haben, uns ſchon zum voraus keinen vortheilhaften Begriff machen können. Wir wollen ihn alſo durch alle Prädicamente der reinen Seelenlehre mit einem kritiſchen Auge verfolgen, doch {{{ 267 }}} um der Kürze willen ihre Prüfung in einem ununterbrochenen Zuſammenhange fortgehen laſſen.

Zuvörderſt kann folgende allgemeine Bemerkung unſere Achtſamkeit auf dieſe Schlußart ſchärfen. Nicht dadurch, daß ich bloß denke, erkenne ich irgend ein Object, ſondern nur dadurch, daß ich eine gegebene Anſchauung in Abſicht auf die Einheit des Bewußtſeins, darin alles Denken beſteht, beſtimme, kann ich irgend einen Gegenſtand erkennen. Alſo erkenne ich mich nicht ſelbſt dadurch, daß ich mich meiner als denkend bewußt bin, ſondern wenn ich mir die Anſchauung meiner ſelbſt, als in Anſehung der Function des Denkens beſtimmt, bewußt bin. Alle _modi_ des {{ 407 }} Selbſtbewußtſeins im Denken an ſich ſind daher noch keine Verſtandesbegriffe von Objecten (Kategorien), ſondern bloße logiſche Functionen, die dem Denken gar keinen Gegenſtand, mithin mich ſelbſt auch nicht als Gegenſtand zu erkennen geben. Nicht das Bewußtſein des ***beſtimmenden***, ſondern nur das des ***beſtimmbaren*** Selbſt, d. i. meiner inneren Anſchauung (ſo fern ihr Mannigfaltiges der allgemeinen Bedingung der Einheit der Apperception im Denken gemäß verbunden werden kann), iſt das ***Object***.

1) In allen Urtheilen bin ich nun immer das beſtimmende ***Subject*** deſjenigen Verhältnisſes, welches das Urtheil ausmacht. Daß aber Ich, der ich denke, im Denken immer als ***Subject*** und als etwas, was nicht bloß wie Prädicat dem Denken anhängend betrachtet werden kann, gelten müſſen, iſt ein apodiktiſcher und ſelbſt ***identiſcher Saß***; aber er bedeutet nicht, daß ich als ***Object*** ein ***für mich ſelbſt beſtehendes Weſen*** oder ***Subſtanz*** ſei. Das letztere geht ſehr weit, erfordert daher auch Data, die im Denken gar nicht angetroffen werden, vielleicht (ſo fern ich bloß das denkende als ein ſolches betrachte) mehr, als ich überall (in ihm) jemals antreffen werde.

2) Daß das Ich der Apperception folglich in jedem Denken ein ***Singular*** ſei, der nicht in eine Vielheit der Subjecte aufgelöſet werden kann, mithin ein logiſch einfaches Subject bezeichne, liegt ſchon im Begriffe {{ 408 }} des Denkens, iſt folglich ein analytiſcher Saß; aber das bedeutet nicht, daß das denkende Ich eine einfache ***Subſtanz*** ſei, welches ein ſynthetiſcher Saß ſein würde. Der Begriff der Subſtanz bezieht ſich immer auf Anſchauungen, die bei mir nicht anders als ſinnlich ſein können, mithin ganz außer dem Felde des Verſtandes und ſeinem Denken liegen, von welchem doch eigentlich hier nur geredet wird, wenn geſagt wird, daß das {{{ 268 }}} Ich im Denken einfach ſei. Es wäre auch wunderbar, wenn mir das, was ſonſt ſo viele Anſtalt erfordert, um in dem, was die Anſchauung darlegt, das zu unterſcheiden, was darin Subſtanz ſei, noch mehr aber, ob dieſe auch einfach ſein könne (wie bei den Theilen der Materie), hier ſo geradezu in der ärmſten Vorſtellung unter allen gleichſam wie durch eine Offenbarung gegeben würde.

3) Der Saß der Identität meiner ſelbſt bei allem Mannigfaltigen, deſſen ich mir bewußt bin, iſt ein eben ſo wohl in den Begriffen ſelbſt liegender, mithin analytiſcher Saß; aber dieſe Identität des Subjects, deren ich mir in allen ſeinen Vorſtellungen bewußt werden kann, betrifft nicht die Anſchauung deſſelben, dadurch es als Object gegeben iſt, kann alſo auch nicht die Identität der Perſon bedeuten, wodurch das Bewußtſein der Identität ſeiner eigenen Subſtanz als denkenden Weſens in allem Wechſel der Zuſtände verſtanden wird, wozu, um ſie zu beweiſen, es mit der bloßen Analyſis des Saßes: Ich denke, nicht ausgerichtet ſein, ſondern {{ 409 }} verſchiedene ſynthetiſche Urtheile, welche ſich auf die gegebene Anſchauung gründen, würden erfordert werden.

4) Ich unterſcheide meine eigene Exiſtenz, als eines denkenden Weſens, von anderen Dingen außer mir (wozu auch mein Körper gehört), iſt eben ſo wohl ein analytiſcher Saß; denn ***andere*** Dinge ſind ſolche, die ich als von mir ***unterſchieden*** denke. Aber ob dieſes Bewußtſein meiner ſelbſt ohne Dinge außer mir, dadurch mir Vorſtellungen gegeben werden, gar möglich ſei, und ich alſo bloß als denkend Weſen (ohne Menſch zu ſein) eriſtiren könne, weiß ich dadurch gar nicht.

Alſo iſt durch die Analyſis des Bewußtſeins meiner ſelbſt im Denken überhaupt in Anſehung der Erkenntniß meiner ſelbſt als Objects nicht das mindeſte gewonnen. Die logiſche Erörterung des Denkens überhaupt wird fälſchlich für eine metaphyſiſche Beſtimmung des Objects gehalten.

Ein großer, ja ſogar der einzige Stein des Anſtoßes wider unſere ganze Kritik würde es ſein, wenn es eine Möglichkeit gäbe, _a priori_ zu beweiſen, daß alle denkende Weſen an ſich einfache Subſtanzen ſind, als ſolche alſo (welches eine Folge aus dem nämlichen Beweisgrunde iſt) Perſönlichkeit unzertrennlich bei ſich führen und ſich ihrer von aller Materie abgeſonderten Exiſtenz bewußt ſind. Denn auf dieſe Art hätten wir doch einen Schritt über die Sinnenwelt hinaus gethan, wir wären in das Feld {{ 410 }} der ***Noumenen*** getreten, und nun ſpreche uns niemand die Befugniß ab, in dieſem uns weiter auszubreiten, anzubauen und, nachdem einen jeden {{{ 269 }}} ſein Glückſtern begünſtigt, darin Beſiß zu nehmen. Denn der Saß: Ein jedes denkende Weſen als ein ſolches iſt einfache Subſtanz, iſt ein ſynthetiſcher Saß _a priori_, weil er erſtlich über den ihm zum Grunde gelegten Begriff hinausgeht und die ***Art des Daſeins*** zum Denken überhaupt hinzuthut, und zweitens zu jenem Begriffe ein Prädicat (der Einfachheit) hinzufügt, welches in gar keiner Erfahrung gegeben werden kann. Alſo ſind ſynthetiſche Sätze _a priori_ nicht bloß, wie wir behauptet haben, in Beziehung auf Gegenſtände möglicher Erfahrung und zwar als Principien der Möglichkeit dieſer Erfahrung ſelbſt thunlich und zuläſſig, ſondern ſie können auch auf Dinge überhaupt und an ſich ſelbſt gehen, welche Folgerung dieſer ganzen Kritik ein Ende macht und gebieten würde, es beim Alten bewenden zu laſſen. Allein die Gefahr iſt hier nicht ſo groß, wenn man der Sache näher tritt.

In dem Verfahren der rationalen Pſychologie herrſcht ein Paralogism, der durch folgenden Vernunftſchluß dargeſtellt wird.

***Was nicht anders als Subject gedacht werden kann, exiſtirt auch nicht anders als Subject und iſt alſo Subſtanz.*** 

{{ 411 }} ***Nun kann ein denkendes Weſen, bloß als ein ſolches betrachtet, nicht anders als Subject gedacht werden.***

***Alſo eriſtirt es auch nur als ein ſolches, d. i. als Subſtanz.***

Im Oberſaße wird von einem Weſen geredet, das überhaupt, in jeder Abſicht, folglich auch ſo, wie es in der Anſchauung gegeben werden mag, gedacht werden kann. Im Unterſage aber iſt nur von demſelben die Rede, ſo fern es ſich ſelbſt als Subject nur relativ auf das Denken und die Einheit des Bewußtſeins, nicht aber zugleich in Beziehung auf die Anſchauung, wodurch es als Object zum Denken gegeben wird, betrachtet. Alſo wird _per sophisma figurae dictionis_, mithin durch einen Trugſchluß die Conclusion gefolgert.[^**]

{{{ 270 }}} {{ 412 }} Daß dieſe Auflöſung des berühmten Arguments in einem Paralogism ſo ganz richtig ſei, erhellt deutlich, wenn man die allgemeine Anmerkung zur ſyſtematiſchen Vorſtellung der Grundſäße und den Abſchnitt von den Noumenen hiebei nachſehen will, da bewieſen worden: daß der Begriff eines Dinges, was für ſich ſelbſt als Subject, nicht aber als bloßes Prädicat exiſtiren kann, noch gar keine objective Realität bei ſich führe, d. i. daß man nicht wiſſen könne, ob ihm überall ein Gegenſtand zukommen könne, indem man die Möglichkeit einer ſolchen Art zu eriſtiren nicht einſieht, folglich daß er ſchlechterdings keine Erkenntniß abgebe. Soll er alſo unter der Benennung einer Subſtanz ein Object, das gegeben werden kann, anzeigen; ſoll er ein Erkenntniß werden: ſo muß eine beharrliche Anſchauung, als die unentbehrliche Bedingung der objectiven Realität eines Begriffs, nämlich das, wodurch allein der Gegenſtand gegeben wird, zum Grunde gelegt werden. Nun haben wir aber in der {{ 413 }} inneren Anſchauung gar nichts Beharrliches, denn das Ich iſt nur das Bewußtſein meines Denkens; alſo fehlt es uns auch, wenn wir bloß beim Denken ſtehen bleiben, an der nothwendigen Bedingung, den Begriff der Subſtanz, d. i. eines für ſich beſtehenden Subjects, auf ſich ſelbſt als denkend Weſen anzuwenden; und die damit verbundene Einfachheit der Subſtanz fällt mit der objectiven Realität dieſes Begriffs gänzlich weg und wird in eine bloße logiſche, qualitative Einheit des Selbſtbewußtſeins im Denken überhaupt, das Subject mag zuſammengeſeßt ſein oder nicht, verwandelt.

## Widerlegung des Mendelsſohnſchen Beweiſes der Beharrlichkeit der Seele.

Dieſer ſcharfſinnige Philoſoph merkte bald in dem gewöhnlichen Argumente, dadurch bewieſen werden ſoll, daß die Seele (wenn man einräumt, ſie ſei ein einfaches Weſen) nicht durch ***Zertheilung*** zu ſein aufhören könne, einen Mangel der Zulänglichkeit zu der Abſicht, ihr die nothwendige Fortdauer zu ſichern, indem man noch ein Aufhören ihres Daſeins {{{ 271 }}} durch ***Verſchwinden*** annehmen könnte. In ſeinem Phädon ſuchte er nun dieſe Vergänglichkeit, welche eine wahre Vernichtung ſein würde, von ihr dadurch abzuhalten, daß er ſich zu beweiſen getraute: ein einfaches Weſen könne gar nicht aufhören zu ſein, weil, da es gar nicht vermindert werden und alſo nach und nach etwas an ſeinem Daſein verlieren und ſo ***allmählig*** in {{ 414 }} Nichts verwandelt werden könne (indem es keine Theile, alſo auch keine Vielheit in ſich habe), zwiſchen einem Augenblicke, darin es iſt, und dem andern, darin es nicht mehr iſt, gar keine Zeit angetroffen werden würde, welches unmöglich iſt. — Allein er bedachte nicht, daß, wenn wir gleich der Seele dieſe einfache Natur einräumen, da ſie nämlich kein Mannigfaltiges ***außer einander***, mithin keine extenſive Größe enthält, man ihr doch, ſo wenig wie irgend einem Exiſtirenden, intenſive Größe, d. i. einen Grad der Realität in Anſehung aller ihrer Vermögen, ja überhaupt alles deſſen, was das Daſein ausmacht, ableugnen könne, welcher durch alle unendlich viele kleinere Grade abnehmen und ſo die vorgebliche Subſtanz (das Ding, deſſen Beharrlichkeit nicht ſonſt ſchon feſt ſteht), obgleich nicht durch Zertheilung, doch durch allmählige Nachlaſſung (_remisſio_) ihrer Kräfte, (mithin durch Elangueſcenz, wenn es mir erlaubt iſt, mich dieſes Ausdrucks zu bedienen) in Nichts verwandelt werden könne. Denn ſelbſt das Bewußtſein hat jederzeit einen Grad, der immer noch vermindert {{ 415 }} werden kann[^***], folglich auch das Vermögen ſich ſeiner bewußt zu ſein und ſo alle übrige Vermögen. — Alſo bleibt die Beharrlichkeit der Seele, als bloß Gegenſtandes des inneren Sinnes, unbewieſen und ſelbſt unerweislich, obgleich ihre Beharrlichkeit im Leben, da das denkende Weſen (als Menſch) ſich zugleich ein Gegenſtand äußerer Sinne iſt, für ſich klar iſt, womit aber dem rationalen Pſychologen gar nicht Gnüge geſchieht, {{{ 272 }}} der die abſolute Beharrlichkeit derſelben ſelbſt über das Leben hinaus aus bloßen Begriffen zu beweiſen unternimmt[^****].

{{ 416 }} Nehmen wir nun unſere obige Säße, wie ſie auch als für alle denkende Weſen gültig in der rationalen Pſychologie als Syſtem genommen werden müſſen, in ***ſynthetiſchem*** Zuſammenhange und gehen von der {{{ 273 }}} {{ 417 }} Kategorie der Relation mit dem Saße: alle denkende Weſen ſind als ſolche Subſtanzen, rückwärts die Reihe derſelben, bis ſich der Cirkel ſchließt, durch: ſo ſtoßen wir zulezt auf die Exiſtenz derſelben, deren ſie ſich in dieſem Syſtem, unabhängig von äußeren Dingen, nicht allein bewußt ſind, {{ 418 }} ſondern die ſie auch (in Anſehung der Beharrlichkeit, die nothwendig zum Charakter der Subſtanz gehört) aus ſich ſelbſt beſtimmen können. Hieraus folgt aber, daß der ***Idealism*** in eben demſelben rationaliſtischen Syſtem unvermeidlich ſei, wenigſtens der problematiſche, und wenn das Daſein äußerer Dinge zu Beſtimmung ſeines eigenen in der Zeit gar nicht erforderlich iſt, jenes auch nur ganz umſonſt angenommen werde, ohne jemals einen Beweis davon geben zu können.

Befolgen wir dagegen das ***analytiſche*** Verfahren, da das: Ich denke, als ein Saß, der ſchon ein Daſein in ſich ſchließt, als gegeben, mithin die Modalität zum Grunde liegt, und zergliedern ihn, um ſeinen Inhalt, ob und wie nämlich dieſes Ich im Raum oder der Zeit bloß dadurch ſein Daſein beſtimmt, zu erkennen, ſo würden die Säße der rationalen Seelenlehre nicht vom Begriffe eines denkenden Weſens überhaupt, ſondern von einer Wirklichkeit anfangen, und aus der Art, wie dieſe {{ 419 }} gedacht wird, nachdem alles, was dabei empiriſch iſt, abgeſondert worden, das, was einem denkenden Weſen überhaupt zukommt, gefolgert werden, wie folgende Tafel zeigt.

<figure style="display: grid; grid-template-columns: 1fr 1fr 1fr; grid-template-rows: auto auto auto; gap: 60px 20px; max-width: 800px; margin: 50px auto; text-align: center; padding: 40px;">
    <figcaption>Tafel des Subjects</figcaption>
    <div style="display: flex; flex-direction: column; align-items: center; line-height: 1.3; grid-column: 2; grid-row: 1;">
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">1.</span>
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">Ich denke,</span>
    </div>
    <div style="display: flex; flex-direction: column; align-items: center; line-height: 1.3; grid-column: 1; grid-row: 2; align-self: center;">
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">2.</span>
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">als Subject,</span>
    </div>
    <div style="display: flex; flex-direction: column; align-items: center; line-height: 1.3; grid-column: 3; grid-row: 2; align-self: center;">
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">3.</span>
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">als einfaches Subject,</span>
    </div>
    <div style="display: flex; flex-direction: column; align-items: center; line-height: 1.3; grid-column: 2; grid-row: 3;">
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">4.</span>
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">als identiſches Subject,</span>
        <div style="display: flex; flex-direction: column;">
            <span>in jedem Zuſtande meines Denkens.</span>
        </div>
    </div>
</figure>

{{{ 274 }}} Weil hier nun im zweiten Saße nicht beſtimmt wird, ob ***ich*** nur als Subject und nicht auch als Prädicat eines andern eriſtiren und gedacht werden könne, ſo iſt der Begriff eines Subjects hier bloß logiſch genommen, und es bleibt unbeſtimmt, ob darunter Subſtanz verſtanden werden ſolle oder nicht. Allein in dem dritten Saße wird die abſolute Einheit der Apperception, das einfache Ich, in der Vorſtellung, darauf ſich alle Verbindung oder Trennung, welche das Denken ausmacht, bezieht, auch für ſich wichtig, wenn ich gleich noch nichts über des Subjects Beſchaffenheit oder Subſiſtenz ausgemacht habe. Die Apperception iſt etwas Reales, und die Einfachheit derſelben liegt ſchon in ihrer Möglichkeit. Nun iſt im Raum nichts Reales, was einfach wäre; denn Punkte (die das einzige Einfache im Raum ausmachen) ſind bloß Grenzen, nicht ſelbſt aber etwas, {{ 420 }} was den Raum als Theil auszumachen dient. Alſo folgt daraus Unmöglichkeit einer Erklärung meiner, als bloß denkenden Subjects, Beſchaffenheit aus Gründen des ***Materialisms***. Weil aber mein Daſein in dem erſten Saße als gegeben betrachtet wird, indem es nicht heißt: ein jedes denkende Weſen exiſtirt (welches zugleich abſolute Nothwendigkeit und alſo zu viel von ihnen ſagen würde), ſondern nur: ***ich exiſtire*** denkend, ſo iſt er empiriſch und enthält die Beſtimmbarkeit meines Daſeins bloß in Anſehung meiner Vorſtellungen in der Zeit. Da ich aber wiederum hiezu zuerſt etwas Beharrliches bedarf, dergleichen mir, ſo fern ich mich denke, gar nicht in der inneren Anſchauung gegeben iſt: ſo iſt die Art, wie ich eriſtire, ob als Subſtanz oder als Accidenz, durch dieſes einfache Selbſtbewußtſein gar nicht zu beſtimmen möglich. Alſo wenn der ***Materialism*** zur Erklärungsart meines Daſeins untauglich iſt, ſo iſt der ***Spiritualism*** zu derſelben eben ſowohl unzureichend; und die Schlußfolge iſt, daß wir auf keine Art, welche es auch ſei, von der Beſchaffenheit unſerer Seele, die die Möglichkeit ihrer abgeſonderten Exiſtenz überhaupt betrifft, irgend etwas erkennen können.

Und wie ſollte es auch möglich ſein, durch die Einheit des Bewußtſeins, die wir ſelbſt nur dadurch kennen, daß wir ſie zur Möglichkeit der Erfahrung unentbehrlich brauchen, über Erfahrung (unſer Daſein im Leben) hinaus zu kommen und ſogar unſere Erkenntniß auf die Natur {{ 421 }} aller denkenden Weſen überhaupt durch den empiriſchen, aber in Anſehung aller Art der Anſchauung unbeſtimmten Saß: Ich denke, zu erweitern?

Es giebt also keine rationale Psychologie als Doctrin, die uns einen Zusatz zu unserer Selbſterkenntniß verschaffte, ſondern nur als {{{ 275 }}} ***Disciplin***, welche der speculativen Vernunft in diesem Felde unüberschreitbare Grenzen ſeßt, einerſeits um ſich nicht dem seelenlosen Materialism in den Schooß zu werfen, andererseits sich nicht in dem für uns im Leben grundlosen Spiritualism herumſchwärmend zu verlieren, ſondern uns vielmehr erinnert, dieſe Weigerung unſerer Vernunft, den neugierigen, über dieſes Leben hinaus reichenden Fragen befriedigende Antwort zu geben, als einen Wink derselben anzuſehen, unſer Selbſterkenntniß von der fruchtloſen überschwenglichen Speculation zum fruchtbaren praktiſchen Gebrauche anzuwenden, welcher, wenn er gleich auch nur immer auf Gegenstände der Erfahrung gerichtet ist, seine Principien doch höher hernimmt und das Verhalten so beſtimmt, als ob unsere Beſtimmung unendlich weit über die Erfahrung, mithin über dieſes Leben hinaus reiche.

Man ſieht aus allem dieſem, daß ein bloßer Mißverſtand der rationalen Pſychologie ihren Urſprung gebe. Die Einheit des Bewußtſeins, welche den Kategorien zum Grunde liegt, wird hier für Anſchauung des {{ 422 }} Subjects als Objects genommen und darauf die Kategorie der Subſtanz angewandt. Sie iſt aber nur die Einheit im ***Denken***, wodurch allein kein Object gegeben wird, worauf alſo die Kategorie der Subſtanz, als die jederzeit gegebene ***Anſchauung*** vorausſetzt, nicht angewandt, mithin dieſes Subject gar nicht erkannt werden kann. Das Subject der Kategorien kann alſo dadurch, daß es dieſe denkt, nicht von ſich ſelbſt als einem Objecte der Kategorien einen Begriff bekommen; denn um dieſe zu denken, muß es ſein reines Selbſtbewußtſein, welches doch hat erklärt werden ſollen, zum Grunde legen. Eben ſo kann das Subject, in welchem die Vorſtellung der Zeit urſprünglich ihren Grund hat, ſein eigen Daſein in der Zeit dadurch nicht beſtimmen, und wenn das letztere nicht ſein kann, ſo kann auch das erſtere als Beſtimmung ſeiner ſelbſt (als denkenden Weſens überhaupt) durch Kategorien nicht ſtattfinden.[^*****]

***

{{ 423 }} So verschwindet denn ein über die Grenzen möglicher Erfahrung hinaus versuchtes und doch zum höchsten Interesse der Menschheit gehöriges Erkenntniß, so weit es der speculativen Philosophie verdankt werden {{{ 276 }}} {{ 424 }} ſoll, in getäuſchte Erwartung; wobei gleichwohl die Strenge der Kritik dadurch, daß ſie zugleich die Unmöglichkeit beweiſet, von einem Gegenſtande der Erfahrung über die Erfahrungsgrenze hinaus etwas dogmatiſch auszumachen, der Vernunft bei dieſem ihrem Interesſe den ihr nicht unwichtigen Dienſt thut, ſie eben ſowohl wider alle mögliche Behauptungen des Gegentheils in Sicherheit zu ſtellen; welches nicht anders geſchehen kann, als ſo, daß man entweder ſeinen Saß apodiktiſch beweiſet, oder, wenn dieſes nicht gelingt, die Quellen dieſes Unvermögens aufſucht, welche, wenn ſie in den nothwendigen Schranken unſerer Vernunft liegen, alsdann jeden Gegner gerade demſelben Geſeße der Entſagung aller Anſprüche auf dogmatische Behauptung unterwerfen müſſen.

Gleichwohl wird hiedurch für die Befugniß, ja gar die Nothwendigkeit der Annehmung eines künftigen Lebens nach Grundſätzen des mit dem ſpeculativen verbundenen praktiſchen Vernunftgebrauchs hiebei nicht das mindeſte verloren; denn der bloß ſpeculative Beweis hat auf die gemeine Menſchenvernunft ohnedem niemals einigen Einfluß haben können. Er iſt ſo auf einer Haaresſpiße geſtellt, daß ſelbſt die Schule ihn auf derſelben {{{ 277 }}} nur ſo lange erhalten kann, als ſie ihn als einen Kreiſel um denſelben ſich unaufhörlich drehen läßt, und er in ihren eigenen Augen alſo keine beharrliche Grundlage abgiebt, worauf etwas gebauet werden könnte. Die Beweiſe {{ 425 }}, die für die Welt brauchbar ſind, bleiben hiebei alle in ihrem unverminderten Werthe und gewinnen vielmehr durch Abſtellung jener dogmatiſchen Anmaßungen an Klarheit und ungekünſtelter Überzeugung, indem ſie die Vernunft in ihr eigenthümliches Gebiet, nämlich die Ordnung der Zwecke, die doch zugleich eine Ordnung der Natur iſt, verſeßen, die dann aber zugleich, als praktiſches Vermögen an ſich ſelbſt, ohne auf die Bedingungen der leßteren eingeſchränkt zu ſein, die erſtere und mit ihr unſere eigene Exiſtenz über die Grenzen der Erfahrung und des Lebens hinaus zu erweitern berechtigt iſt. Nach der ***Analogie mit der Natur*** lebender Weſen in dieſer Welt, an welchen die Vernunft es nothwendig zum Grundſaße annehmen muß, daß kein Organ, kein Vermögen, kein Antrieb, alſo nichts Entbehrliches oder für den Gebrauch Unproportionirtes, mithin Unzweckmäßiges anzutreffen, ſondern alles ſeiner Beſtimmung im Leben genau angemeſſen ſei, zu urtheilen, müßte der Menſch, der doch allein den letzten Endzweck von allem dieſem in ſich enthalten kann, das einzige Geſchöpf ſein, welches davon ausgenommen wäre. Denn ſeine Naturanlagen, nicht bloß den Talenten und Antrieben nach, davon Gebrauch zu machen, ſondern vornehmlich das moraliſche Geſeß in ihm, gehen ſo weit über allen Nußen und Vortheil, den er in diesem Leben daraus ziehen könnte, daß das leßtere ſogar das bloße Bewußtſein der Rechtſchaffenheit {{ 426 }} der Geſinnung bei Ermangelung aller Vortheile, ſelbſt ſogar des Schattenwerks vom Nachruhm über alles hochſchäßen lehrt und er ſich innerlich dazu berufen fühlt, ſich durch ſein Verhalten in dieſer Welt mit Verzichtthuung auf viele Vortheile zum Bürger einer beſſeren, die er in der Idee hat, tauglich zu machen. Dieſer mächtige, niemals zu widerlegende Beweisgrund, begleitet durch eine ſich unaufhörlich vermehrende Erkenntniß der Zweckmäßigkeit in allem, was wir vor uns ſehen, und durch eine Ausſicht in die Unermeßlichkeit der Schöpfung, mithin auch durch das Bewußtſein einer gewiſſen Unbegrenztheit in der möglichen Erweiterung unſerer Kenntniſſe ſammt einem dieſer angemeſſenen Triebe, bleibt immer noch übrig, wenn wir es gleich aufgeben müſſen, die nothwendige Fortdauer unſerer Exiſtenz aus der bloß theoretiſchen Erkenntniß unſerer ſelbſt einzuſehen.

## {{{ 278 }}} Beſchluß der Auflöſung des pſychologiſchen Paralogisms.

Der dialektiſche Schein in der rationalen Pſychologie beruht auf der Verwechſelung einer Idee der Vernunft (einer reinen Intelligenz) mit dem in allen Stücken unbeſtimmten Begriffe eines denkenden Weſens überhaupt. Ich denke mich ſelbſt zum Behuf einer möglichen Erfahrung, indem ich noch von aller wirklichen Erfahrung abſtrahire, und ſchließe daraus, daß ich mich meiner Exiſtenz auch außer der Erfahrung und den {{ 427 }} empiriſchen Bedingungen derſelben bewußt werden könne. Folglich verwechsele ich die mögliche ***Abſtraction*** von meiner empiriſch beſtimmten Exiſtenz mit dem vermeinten Bewußtſein einer ***abgeſondert*** möglichen Exiſtenz meines denkenden Selbſt und glaube das Subſtantiale in mir als das transſcendentale Subject zu erkennen, indem ich bloß die Einheit des Bewußtſeins, welche allem Beſtimmen als der bloßen Form der Erkenntniß zum Grunde liegt, in Gedanken habe.

Die Aufgabe, die Gemeinſchaft der Seele mit dem Körper zu erklären, gehört nicht eigentlich zu derjenigen Pſychologie, wovon hier die Rede iſt, weil ſie die Perſönlichkeit der Seele auch außer dieſer Gemeinſchaft (nach dem Tode) zu beweiſen die Abſicht hat und alſo im eigentlichen Verſtande ***transſcendent*** iſt, ob ſie ſich gleich mit einem Objecte der Erfahrung beſchäftigt, aber nur ſo fern es aufhört ein Gegenſtand der Erfahrung zu ſein. Indeſſen kann auch hierauf nach unſerem Lehrbegriffe hinreichende Antwort gegeben werden. Die Schwierigkeit, welche dieſe Aufgabe veranlaßt hat, beſteht, wie bekannt, in der vorausgeſetzten Ungleichartigkeit des Gegenſtandes des inneren Sinnes (der Seele) mit den Gegenſtänden äußerer Sinne, da jenem nur die Zeit, dieſen auch der Raum zur formalen Bedingung ihrer Anſchauung anhängt. Bedenkt man aber, daß beiderlei Art von Gegenſtänden hierin ſich nicht innerlich, ſondern {{ 428 }} nur, ſo fern einer dem andern äußerlich ***erſcheint***, von einander unterſcheiden, mithin das, was der Erſcheinung der Materie als Ding an ſich ſelbſt zum Grunde liegt, vielleicht ſo ungleichartig nicht ſein dürfte, ſo verſchwindet dieſe Schwierigkeit, und es bleibt keine andere übrig, als die, wie überhaupt eine Gemeinſchaft von Subſtanzen möglich ſei, welche zu löſen ganz außer dem Felde der Pſychologie und, wie der Leſer nach dem, was in der Analytik von Grundkräften und Vermögen geſagt worden, leicht urtheilen wird, ohne allen Zweifel auch außer dem Felde aller menſchlichen Erkenntniß liegt.

[^*]: Der Leſer, der aus dieſen Ausdrücken in ihrer transſcendentalen Abgezogenheit nicht ſo leicht den pſychologiſchen Sinn derſelben, und warum das letztere Attribut der Seele zur Kategorie der ***Exiſtenz*** gehöre, errathen wird, wird ſie in dem Folgenden hinreichend erklärt und gerechtfertigt finden. Übrigens habe ich wegen der lateiniſchen Ausdrücke, die ſtatt der gleichbedeutenden deutſchen wider den Geſchmack der guten Schreibart eingefloſſen ſind, ſowohl bei dieſem Abſchnitte, als auch in Anſehung des ganzen Werks zur Entſchuldigung anzuführen: daß ich lieber etwas der Zierlichkeit der Sprache habe entziehen, als den Schulgebrauch durch die mindeſte Unverſtändlichkeit erſchweren wollen.

[^**]: Das Denken wird in beiden Prämiſſen in ganz verſchiedener Bedeutung genommen: im Oberſaze, wie es auf ein Object überhaupt (mithin wie es in der Anſchauung gegeben werden mag) geht; im Unterſaße aber nur, wie es in der Beziehung aufs Selbſtbewußtſein beſteht, wobei alſo an gar kein Object gedacht wird, ſondern nur die Beziehung auf ſich als Subject (als die Form des Denkens) vorgeſtellt wird. Im erſteren wird von Dingen geredet, die nicht anders als Subjecte gedacht werden können; im zweiten aber nicht von ***Dingen***, ſondern vom ***Denken*** (indem man von allem Objecte abſtrahirt), in welchem das Ich immer zum Subject des Bewußtſeins dient; daher im Schlußſaße nicht folgen kann: ich kann nicht anders als Subject eriſtiren, ſondern nur: ich kann im Denken meiner Exiſtenz mich nur zum Subject des Urtheils brauchen, welches ein identiſcher Saß iſt, der ſchlechterdings nichts über die Art meines Daſeins eröffnet.

[^***]: Klarheit iſt nicht, wie die Logiker ſagen, das Bewußtſein einer Vorſtellung; denn ein gewiſſer Grad des Bewußtſeins, der aber zur Erinnerung nicht zureicht, muß ſelbſt in manchen dunkelen Vorſtellungen anzutreffen ſein, weil ohne alles Bewußtſein wir in der Verbindung dunkeler Vorſtellungen keinen Unterſchied machen würden, welches wir doch bei den Merkmalen mancher Begriffe (wie der von Recht und Billigkeit und des Tonkünſtlers, wenn er viele Noten im Phantaſiren zugleich greift) zu thun vermögen. Sondern eine Vorſtellung iſt klar, in der das Bewußtſein zum **Bewußtſein** ***des Unterſchiedes*** derſelben von andern zureicht. Reicht dieſes zwar zur Unterſcheidung, aber nicht zum Bewußtſein des Unterſchiedes zu, ſo müßte die Vorſtellung noch dunkel genannt werden. Alſo giebt es unendlich viele Grade des Bewußtſeins bis zum Verſchwinden.

[^****]: Diejenige, welche, um eine neue Möglichkeit auf die Bahn zu bringen, ſchon genug gethan zu haben glauben, wenn ſie darauf troßen, daß man ihnen keinen Widerſpruch in ihren Vorausſetzungen zeigen könne (wie diejenige insgeſammt sind, die die Möglichkeit des Denkens, wovon ſie nur bei den empiriſchen Anſchauungen im menſchlichen Leben ein Beiſpiel haben, auch nach deſſen Aufhörung einzuſehen glauben), können durch andere Möglichkeiten, die nicht im mindeſten kühner ſind, in große Verlegenheit gebracht werden. Dergleichen iſt die Möglichkeit der Theilung einer ***einfachen Subſtanz*** in mehrere Subſtanzen und umgekehrt das Zuſammenfließen (Coalition) mehrerer in eine einfache. Denn obzwar die Theilbarkeit ein Zuſammengeſeßtes vorausſetzt, ſo erfordert ſie doch nicht nothwendig ein Zuſammengeſeßtes von Subſtanzen, ſondern bloß von Graden (der mancherlei Vermögen) einer und derſelben Subſtanz. Gleichwie man ſich nun alle Kräfte und Vermögen der Seele, ſelbſt das des Bewußtſeins, als auf die Hälfte geſchwunden denken kann, ſo doch, daß immer noch Subſtanz übrig bliebe: ſo kann man ſich auch dieſe erloſchene Hälfte als aufbehalten, aber nicht in ihr, ſondern außer ihr, ohne Widerſpruch vorſtellen und daß, da hier alles, was in ihr nur immer real iſt, folglich einen Grad hat, mithin die ganze Exiſtenz derſelben, so daß nichts mangelt, halbirt worden, außer ihr alsdann eine beſondere Subſtanz entſpringen würde. Denn die Vielheit, welche getheilt worden, war ſchon vorher, aber nicht als Vielheit der Subſtanzen, ſondern jeder Realität als Quantum der Exiſtenz in ihr; und die Einheit der Subſtanz war nur eine Art zu eriſtiren, die durch dieſe Theilung allein in eine Mehrheit der Subſiſtenz verwandelt worden. So könnten aber auch mehrere einfache Subſtanzen in eine wiederum zuſammenfließen, dabei nichts verloren ginge, als bloß die Mehrheit der Subſiſtenz, indem die eine den Grad der Realität aller vorigen zuſammen in ſich enthielte; und vielleicht möchten die einfachen Subſtanzen, welche uns die Erſcheinung einer Materie geben (freilich zwar nicht durch einen mechaniſchen oder chemiſchen Einfluß auf einander, aber doch durch einen uns unbekannten, davon jener nur die Erſcheinung wäre), durch dergleichen ***dynamiſche*** Theilung der Elternſeelen als ***intenſiver Größen*** Kinderſeelen hervorbringen, indeſſen daß jene ihren Abgang wiederum durch Coalition mit neuem Stoffe von derſelben Art ergänzten. Ich bin weit entfernt, dergleichen Hirngeſpinſten den mindeſten Werth oder Gültigkeit einzuräumen, auch haben die obigen Principien der Analytik hinreichend eingeſchärft, von den Kategorien (als der der Subſtanz) keinen anderen als Erfahrungsgebrauch zu machen. Wenn aber der Rationaliſt aus dem bloßen Denkungsvermögen ohne irgend eine beharrliche Anſchauung, dadurch ein Gegenſtand gegeben würde, ein für ſich beſtehendes Weſen zu machen kühn genug iſt, bloß weil die Einheit der Apperception im Denken ihm keine Erklärung aus dem Zuſammengeſetzten erlaubt, ſtatt daß er beſſer thun würde, zu geſtehen, er wiſſe die Möglichkeit einer denkenden Natur nicht zu erklären, warum ſoll der ***Materialiſt***, ob er gleich eben ſo wenig zum Behuf ſeiner Möglichkeiten Erfahrung anführen kann, nicht zu gleicher Kühnheit berechtigt ſein, ſich ſeines Grundſatzes mit Beibehaltung der formalen Einheit des erſteren zum entgegengeſeßten Gebrauche zu bedienen?

[^*****]: Das: **Ich denke**, **iſt**, wie ſchon geſagt, ein empiriſcher Saß und hält den Saß: Ich exiſtire, in ſich. Ich kann aber nicht ſagen: alles, was denkt, exiſtirt; denn da würde die Eigenſchaft des Denkens alle Weſen, die ſie beſitzen, zu nothwendigen Weſen machen. Daher kann meine Exiſtenz auch nicht aus dem Saße: Ich denke, als gefolgert angeſehen werden, wie Carteſius dafür hielt, (weil ſonſt der Oberſatz: alles, was denkt, eriſtirt, vorausgehen müßte) ſondern iſt mit ihm identiſch. Er drückt eine unbeſtimmte empiriſche Anſchauung, d. i. Wahrnehmung, aus, (mithin beweiſet er doch, daß ſchon Empfindung, die folglich zur Sinnlichkeit gehört, dieſem Exiſtentialſatz zum Grunde liege) geht aber vor der Erfahrung vorher, die das Object der Wahrnehmung durch die Kategorie in Anſehung der Zeit beſtimmen ſoll; und die Exiſtenz iſt hier noch keine Kategorie, als welche nicht auf ein unbeſtimmt gegebenes Object, ſondern nur ein ſolches, davon man einen Begriff hat, und wovon man wiſſen will, ob es auch außer dieſem Begriffe geſetzt ſei, oder nicht, Beziehung hat. Eine unbeſtimmte Wahrnehmung bedeutet hier nur etwas Reales, das gegeben worden und zwar nur zum Denken überhaupt, alſo nicht als Erſcheinung, auch nicht als Sache an ſich ſelbſt (Noumenon), ſondern als Etwas, was in der That exiſtirt und in dem Saße: Ich denke, als ein ſolches bezeichnet wird. Denn es iſt zu merken, daß, wenn ich den Saß: Ich denke, einen empiriſchen Saß genannt habe, ich dadurch nicht ſagen will, das Ich in dieſem Saße ſei empiriſche Vorſtellung; vielmehr iſt ſie rein intellectuell, weil ſie zum Denken überhaupt gehört. Allein ohne irgend eine empiriſche Vorſtellung, die den Stoff zum Denken abgiebt, würde der Actus: Ich denke, doch nicht ſtattfinden, und das Empiriſche iſt nur die Bedingung der Anwendung oder des Gebrauchs des reinen intellectuellen Vermögens.