---
position: 66
label: "Allgemeine Anmerkung, den Übergang von der rationalen Psychologie zur Kosmologie betreffend"
depth: 5
aa_page: 279
---

## {{{ 279 }}} Allgemeine Anmerkung, den Übergang von der rationalen Psychologie zur Kosmologie betreffend.

Der Saß: Ich denke, oder: Ich exiſtire denkend, iſt ein empiriſcher Saß. Einem ſolchen aber liegt empiriſche Anſchauung, folglich auch das gedachte Object als Erſcheinung zum Grunde, und ſo ſcheint es, als wenn nach unſerer Theorie die Seele ganz und gar, ſelbſt im Denken, in Erſcheinung verwandelt würde, und auf ſolche Weiſe unſer Bewußtſein ſelbſt, als bloßer Schein, in der That auf nichts gehen müßte.

Das Denken, für ſich genommen, iſt bloß die logiſche Function, mithin lauter Spontaneität der Verbindung des Mannigfaltigen einer bloß möglichen Anſchauung und ſtellt das Subject des Bewußtſeins keinesweges {{ 429 }} als Erſcheinung dar, bloß darum weil es gar keine Rückſicht auf die Art der Anſchauung nimmt, ob ſie ſinnlich oder intellectuell ſei. Dadurch ſtelle ich mich mir ſelbſt weder wie ich bin, noch wie ich mir erſcheine, vor, ſondern ich denke mich nur wie ein jedes Object überhaupt, von deſſen Art der Anſchauung ich abſtrahire. Wenn ich mich hier als ***Subject*** der Gedanken oder auch als ***Grund*** des Denkens vorſtelle, ſo bedeuten dieſe Vorſtellungsarten nicht die Kategorien der Subſtanz oder der Urſache, denn dieſe ſind jene Functionen des Denkens (Urtheilens), ſchon auf unſere ſinnliche Anſchauung angewandt, welche freilich erfordert werden würde, wenn ich mich ***erkennen*** wollte. Nun will ich mich meiner aber nur als denkend bewußt werden; wie mein eigenes Selbſt in der Anſchauung gegeben ſei, das ſeze ich bei Seite, und da könnte es mir, der ich denke, aber nicht ſo fern ich denke, bloß Erſcheinung ſein; im Bewußtſein meiner ſelbſt beim bloßen Denken bin ich das ***Weſen ſelbſt***, von dem mir aber freilich dadurch noch nichts zum Denken gegeben iſt.

Der Saß aber: Ich denke, ſo fern er ſo viel ſagt, als: ***Ich exiſtire denkend***, iſt nicht bloße logiſche Function, ſondern beſtimmt das Subject (welches dann zugleich Object iſt) in Anſehung der Exiſtenz und kann ohne den inneren Sinn nicht ſtattfinden, deſſen Anſchauung jederzeit das Object nicht als Ding an ſich ſelbſt, ſondern bloß als Erſcheinung an die Hand giebt. In ihm {{ 430 }} iſt alſo ſchon nicht mehr bloße Spontaneität des Denkens, ſondern auch Receptivität der Anſchauung, d. i. das Denken meiner ſelbſt auf die empiriſche Anſchauung eben deſſelben Subjects {{{ 280 }}} angewandt. In dieſer leßteren müßte denn nun das denkende Selbſt die Bedingungen des Gebrauchs ſeiner logischen Functionen zu Kategorien der Subſtanz, der Urſache zc. ſuchen, um ſich als Object an ſich ſelbſt nicht bloß durch das Ich zu bezeichnen, ſondern auch die Art ſeines Daseins zu beſtimmen, d. i. ſich als Noumenon zu erkennen; welches aber unmöglich iſt, indem die innere empiriſche Anſchauung ſinnlich iſt und nichts als Data der Erſcheinung an die Hand giebt, die dem Objecte des ***reinen Bewußtſeins*** zur Kenntniß ſeiner abgeſonderten Exiſtenz nichts liefern, ſondern bloß der Erfahrung zum Behufe dienen kann.

Geſezt aber, es fände ſich in der Folge nicht in der Erfahrung, ſondern in gewiſſen (nicht bloß logiſchen Regeln, ſondern) _a priori_ feſtſtehenden, unſere Exiſtenz betreffenden Geſeßen des reinen Vernunftgebrauchs Veranlaſſung, uns völlig _a priori_ in Anſehung unſeres eigenen ***Daſeins*** als ***geſeßgebend*** und dieſe Exiſtenz auch ſelbſt beſtimmend vorauszuſeßen: ſo würde ſich dadurch eine Spontaneität entdecken, wodurch unſere Wirklichkeit beſtimmbar wäre, ohne dazu der Bedingungen der empiriſchen Anſchauung zu bedürfen; und hier würden wir inne werden, daß im Bewußtſein unſeres Daſeins _a priori_ etwas enthalten ſei, was unſere nur {{ 431 }} ſinnlich durchgängig beſtimmbare Exiſtenz doch in Anſehung eines gewiſſen inneren Vermögens in Beziehung auf eine intelligibele (freilich nur gedachte) Welt zu beſtimmen dienen kann.

Aber dieſes würde nichts deſto weniger alle Verſuche in der rationalen Pſychologie nicht im mindeſten weiter bringen. Denn ich würde durch jenes bewundernswürdige Vermögen, welches mir das Bewußtſein des moraliſchen Geſeßes allererſt offenbart, zwar ein Princip der Beſtimmung meiner Exiſtenz, welches rein intellectuell iſt, haben, aber durch welche Prädicate? Durch keine andere, als die mir in der ſinnlichen Anſchauung gegeben werden müſſen; und ſo würde ich da wiederum hingerathen, wo ich in der rationalen Pſychologie war, nämlich in das Bedürfniß ſinnlicher Anſchauungen, um meinen Verſtandesbegriffen, Subſtanz, Urſache u.ſ. w., wodurch ich allein Erkenntniß von mir haben kann, Bedeutung zu verſchaffen; jene Anſchauungen können mich aber über das Feld der Erfahrung niemals hinaus helfen. Indeſſen würde ich doch dieſe Begriffe in Anſehung des praktiſchen Gebrauchs, welcher doch immer auf Gegenſtände der Erfahrung gerichtet iſt, der im theoretiſchen Gebrauche analogiſchen Bedeutung gemäß auf die Freiheit und das Subject derſelben anzuwenden befugt ſein, indem ich bloß die logiſchen Functionen des Subjects {{{ 281 }}} und Prädicats, des Grundes und der Folge darunter verſtehe, denen {{ 432 }} gemäß die Handlungen oder die Wirkungen jenen Geſeßen gemäß so beſtimmt werden, daß sie, zugleich mit den Naturgeſeßen, den Kategorien der Subſtanz und der Urſache allemal gemäß erklärt werden können, ob sie gleich aus ganz anderem Princip entſpringen. Dieſes hat nur zur Verhütung des Mißverſtandes, dem die Lehre von unſerer Selbſtanſchauung als Erſcheinung leicht ausgeſeßt iſt, geſagt ſein ſollen. Im Folgenden wird man davon Gebrauch zu machen Gelegenheit haben.


