---
position: 68
label: "1. Abschnitt. System der kosmologischen Ideen"
depth: 6
aa_page: 283
---

## 1. Abschnitt. System der kosmologischen Ideen

Um nun diese Ideen nach einem Princip mit syſtematischer Präcision aufzählen zu können, müſſen wir ***Erſtlich*** bemerken, daß nur der Verſtand es ſei, aus welchem reine und transfcendentale Begriffe entſpringen können, daß die Vernunft eigentlich gar keinen Begriff erzeuge, ſondern allenfalls nur den Verstandesbegriff von den unvermeidlichen Einſchränkungen einer möglichen Erfahrung frei mache und ihn alſo über {{ 436 }} die Grenzen des Empiriſchen, doch aber in Verknüpfung mit demselben zu erweitern ſuche. Dieſes geſchieht dadurch, daß ſie zu einem gegebenen Bedingten auf der Seite der Bedingungen (unter denen der Verſtand alle Erscheinungen der ſynthetischen Einheit unterwirft) absolute Totalität fordert und dadurch die Kategorie zur transscendentalen Idee macht, um der empiriſchen Syntheſis durch die Fortseßung derselben bis zum Unbedingten (welches niemals in der Erfahrung, ſondern nur in der Jdee angetroffen wird) abfolute Vollſtändigkeit zu geben. Die Vernunft fordert dieſes nach dem Grundſaße: ***wenn das Bedingte gegeben ist, so ist auch die ganze Summe der Bedingungen, mithin das schlechthin Unbedingte gegeben***, wodurch jenes allein möglich war. Alſo werden ***erstlich*** die transcendentalen Ideen eigentlich nichts, als bis zum Unbedingten erweiterte Kategorien ſein, und jene werden sich in eine Tafel bringen lassen, die nach den Titeln der letzteren angeordnet ist. ***Zweitens*** aber werden doch auch nicht alle Kategorien dazu taugen, sondern nur diejenige, in welchen die Synthesis eine ***Reihe*** ausmacht und zwar der einander untergeordneten (nicht beigeordneten) Bedingungen zu einem Bedingten. Die abſolute Totalität wird von der Vernunft nur ſo fern gefordert, als sie die aufsteigende Reihe der Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten angeht, mithin nicht, wenn von der abſteigenden Linie der Folgen, noch auch von dem Aggregat coordinirter Bedingungen zu {{{ 284 }}} {{ 437 }} diesen Folgen die Rede iſt. Denn Bedingungen ſind in Anſehung des gegebenen Bedingten ſchon vorausgeſeßt und mit dieſem auch als gegeben anzuſehen, anſtatt daß, da die Folgen ihre Bedingungen nicht möglich machen, ſondern vielmehr vorausſeßen, man im Fortgange zu den Folgen (oder im Absteigen von der gegebenen Bedingung zu dem Bedingten) unbekümmert ſein kann, ob die Reihe aufhöre oder nicht, und überhaupt die Frage wegen ihrer Totalität gar keine Voraussetzung der Vernunft iſt.

So denkt man sich nothwendig eine bis auf den gegebenen Augenblick völlig abgelaufene Zeit auch als gegeben (wenn gleich nicht durch uns beſtimmbar). Was aber die künftige betrifft, da ſie die Bedingung nicht iſt, zu der Gegenwart zu gelangen, ſo iſt es, um dieſe zu begreifen, ganz gleichgültig, wie wir es mit der künftigen Zeit halten wollen, ob man ſie irgendwo aufhören, oder ins Unendliche laufen laſſen will. Es sei die Reihe m, n, o, worin n als bedingt in Anſehung m, aber zugleich als Bedingung von o gegeben iſt; die Reihe gehe aufwärts von dem Bedingten n zu m (l, k, i ꝛc.), im gleichen abwärts von der Bedingung n zum Bedingten o (p, q, r ꝛc.): so muß ich die erſtere Reihe vorausseßen, um n als gegeben anzuſehen, und n iſt nach der Vernunft (der Totalität der Bedingungen) nur vermittelſt jener Reihe möglich, ſeine Möglichkeit beruht aber nicht {{ 438 }} auf der folgenden Reihe o, p, q, r, die daher auch nicht als gegeben, ſondern nur als _dabilis_ angeſehen werden könnte.

Ich will die Syntheſis einer Reihe auf der Seite der Bedingungen, alſo von derjenigen an, welche die nächſte zur gegebenen Erſcheinung iſt, und ſo zu den entfernteren Bedingungen, die ***regreſſive***, diejenige aber, die auf der Seite des Bedingten von der nächſten Folge zu den entfernteren fortgeht, die ***progreffive*** Syntheſis nennen. Die erſtere geht in _antecedentia_, die zweite in _consequentia_. Die kosmologiſchen Ideen alſo beſchäftigen ſich mit der Totalität der regreſſiven Syntheſis und gehen in _antecedentia_, nicht in _consequentia_. Wenn dieſes lettere geſchieht, ſo iſt es ein willkürliches und nicht nothwendiges Problem der reinen Vernunft, weil wir zur vollſtändigen Begreiflichkeit deſſen, was in der Erscheinung gegeben iſt, wohl der Gründe, nicht aber der Folgen bedürfen.

Um nun nach der Tafel der Kategorien die Tafel der Ideen einzurichten, ſo nehmen wir zuerſt die zwei ursprünglichen _Quanta_ aller unſerer Anschauung, Zeit und Raum. Die Zeit iſt an ſich ſelbſt eine Reihe (und die formale Bedingung aller Reihen), und daher ſind in ihr in Anſehung einer gegebenen Gegenwart die _antecedentia_ als Bedingungen (das Vergangene) {{{ 285 }}} von den _consequentibus_ (dem Künftigen) _a priori_ zu unterſcheiden. Folglich geht die transscendentale Idee der abfoluten Totalität der Reihe {{ 439 }} der Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten nur auf alle vergangene Zeit. Es wird nach der Idee der Vernunft die ganze verlaufene Zeit als Bedingung des gegebenen Augenblicks nothwendig als gegeben gedacht. Was aber den Raum betrifft, ſo iſt in ihm an ſich ſelbſt kein Unterschied des Progreſſus vom Regreſſus, wcil er ein ***Aggregat***, aber ***keine Reihe*** ausmacht, indem ſeine Theile insgesammt zugleich ſind. Den gegenwärtigen Zeitpunkt konnte ich in Ansehung der vergangenen Zeit nur als bedingt, niemals aber als Bedingung derſelben anſehen, weil dieser Augenblick nur durch die verfloſſene Zeit (oder vielmehr durch das Verfließen der vorhergehenden Zeit) allererſt entſpringt. Aber da die Theile des Raumes einander nicht untergeordnet, ſondern beigeordnet ſind, ſo iſt ein Theil nicht die Bedingung der Möglichkeit des andern, und er macht nicht, ſo wie die Zeit an ſich selbſt eine Reihe aus. Allein die Syntheſis der mannigfaltigen Theile des Raumes, wodurch wir ihn apprehendiren, iſt doch ſucceſſiv, geſchieht alſo in der Zeit und enthält eine Reihe. Und da in dieſer Reihe der aggregirten Räume (z. B. der Füße in einer Ruthe) von einem gegebenen an die weiter hinzugedachten immer die ***Bedingung von der Grenze*** der vorigen ſind, ſo iſt das ***Meſsen*** eines Raumes auch als eine Syntheſis einer Reihe der Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten anzuſehen; nur daß die Seite der Bedingungen von der Seite, nach welcher das Bedingte hinliegt, an sich ſelbſt nicht unterſchieden {{ 440 }} iſt, folglich _regressus_ und _progressus_ im Raume einerlei zu ſein scheint. Weil indesſen ein Theil des Raums nicht durch den andern gegeben, ſondern nur begrenzt wird, ſo müſſen wir jeden begrenzten Raum in so fern auch als bedingt ansehen, der einen andern Raum als die Bedingung seiner Grenze vorausſetzt, und so fortan. In Ansehung der Begrenzung iſt alſo der Fortgang im Raume auch ein Regreſſus, und die transscendentale Idee der abſoluten Totalität der Synthesis in der Reihe der Bedingungen trifft auch den Kaum, und ich kann eben ſowohl nach der abſoluten Totalität der Erſcheinung im Raume, als der in der verfloſſenen Zeit fragen. Ob aber überall darauf auch eine Antwort möglich ſei, wird ſich künftig beſtimmen laſſen.

Zweitens, ſo iſt die Realität im Raume, d. i. die ***Materie***, ein Bedingtes, deſſen innere Bedingungen ſeine Theile und die Theile der Theile die entfernten Bedingungen ſind, ſo daß hier eine regreſſive Syntheſis {{{ 286 }}} stattfindet, deren absolute Totalität die Vernunft fordert, welche nicht anders als durch eine vollendete Theilung, dadurch die Realität der Materie entweder in Nichts oder doch in das, was nicht mehr Materie iſt, nämlich das Einfache, verſchwindet, ſtattfinden kann. Folglich iſt hier auch eine Reihe von Bedingungen und ein Fortſchritt zum Unbedingten.

{{ 441 }} Drittens, was die Kategorien des realen Verhältniſſes unter den Er441 scheinungen anlangt, so schickt sich die Kategorie der Subſtanz mit ihren Accidenzen nicht zu einer transſcendentalen Idee; d. i. die Vernunft hat keinen Grund, in Anſehung ihrer regresſiv auf Bedingungen zu gehen. Denn Accidenzen ſind (ſo fern ſie einer einigen Subſtanz inhäriren) einander coordinirt und machen keine Reihe aus. In Ansehung der Substanz aber sind sie derselben eigentlich nicht subordinirt, sondern die Art zu eriſtiren der Subſtanz ſelber. Was hiebei noch ſcheinen könnte eine Idee der transscendentalen Vernunft zu ſein, wäre der Begriff vom ***Subſtantiale***. Allein da dieſes nichts Anderes bedeutet als den Begriff vom Gegenſtande überhaupt, welcher ſubſiſtirt, ſo fern man an ihm bloß das transscendentale Subject ohne alle Prädicate denkt, hier aber nur die Rede dom Unbedingten in der Reihe der Erscheinungen iſt: so iſt klar, daß das Substantiale kein Glied in derselben ausmachen könne. Eben dasselbe gilt auch von Subſtanzen in Gemeinschaft, welche bloße Aggregate ſind und keinen Exponenten einer Reihe haben, indem ſie nicht einander als Bedingungen ihrer Möglichkeit ſubordinirt ſind, welches man wohl von den Räumen ſagen konnte, deren Grenze niemals an ſich, ſondern immer durch einen andern Raum beſtimmt war. Es bleibt alſo nur die Kategorie der ***Caufalität*** übrig, welche eine Reihe der Urſachen zu einer gegebenen {{ 442 }} Wirkung darbietet, in welcher man von der letzteren als dem Bedingten zu jenen als Bedingungen aufſteigen und der Vernunftfrage antworten kann.

Viertens, die Begriffe des Möglichen, Wirklichen und Nothwendigen führen auf keine Reihe, außer nur so fern das ***Zufällige*** im Daſein jederzeit als bedingt angeſehen werden muß und nach der Regel des Verſtandes auf eine Bedingung weiset, darunter es nothwendig iſt, dieſe auf eine höhere Bedingung zu weisen, bis die Vernunft nur in der Totalität dieser Reihe die unbedingte ***Nothwendigkeit*** antrifft.

Es ſind demnach nicht mehr als vier kosmologische Ideen nach den vier Titeln der Kategorien, wenn man diejenigen aushebt, welche eine Reihe in der Synthesis des Mannigfaltigen nothwendig bei ſich führen.

<figure style="display: grid; grid-template-columns: 1fr 1fr 1fr; grid-template-rows: auto auto auto; gap: 60px 20px; max-width: 800px; margin: 50px auto; text-align: center; padding: 40px;">
    <figcaption>{{{ 287 }}} {{ 443 }} Tafel der Ideen</figcaption>
    <div style="display: flex; flex-direction: column; align-items: center; line-height: 1.3; grid-column: 2; grid-row: 1;">
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">1.</span>
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">Die absolute Vollständigkeit</span>
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">der</span>
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">Zusammensetzung</span>
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">des gegebenen Ganzen aller Erſcheinungen.</span>
    </div>
    <div style="display: flex; flex-direction: column; align-items: center; line-height: 1.3; grid-column: 1; grid-row: 2; align-self: center;">
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">2.</span>
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">Die absolute Vollſtändigkeit</span>
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">der Theilung</span>
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">eines gegebenen Ganzen</span>
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">in der Erscheinung.</span>
    </div>
    <div style="display: flex; flex-direction: column; align-items: center; line-height: 1.3; grid-column: 3; grid-row: 2; align-self: center;">
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">3.</span>
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">Die absolute Vollſtändigkeit</span>
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">der Entſtehung</span>
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">einer Erscheinung</span>
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">überhaupt.</span>
    </div>
    <div style="display: flex; flex-direction: column; align-items: center; line-height: 1.3; grid-column: 2; grid-row: 3;">
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">4.</span>
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">Die absolute Vollſtändigkeit</span>
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">der Abhängigkeit des Daſeins</span>
        <span style="font-weight: bold; margin-bottom: 4px;">
des Veränderlichen in der Erſcheinung.</span>
    </div>
</figure>

Zuerst ist hiebei anzumerken: daß die Idee der absoluten Totalitāt nichts andres als die Expoſition der ***Erscheinungen*** betreffe, mithin nicht den reinen Verſtandesbegriff von einem Ganzen der Dinge überhaupt. Es werden hier alſo Erscheinungen als gegeben betrachtet, und die Vernunft fordert die absolute Vollſtändigkeit der Bedingungen ihrer Möglichkeit, ſo fern dieſe eine Reihe ausmachen, mithin eine ſchlechthin (d. i. in aller Abſicht) vollſtändige Syntheſis, wodurch die Erſcheinung nach Verſtandesgeſetzen erponirt werden könne.

Zweitens ist es eigentlich nur das Unbedingte, was die Vernunft in {{ 444 }} dieſer reihenweiſe und zwar regresſiv fortgeſetzten Syntheſis der Bedingungen ſucht, gleichſam die Vollſtändigkeit in der Reihe der Prämiſſen, die zuſammen weiter keine andere vorausſeßen. Dieſes ***Unbedingte*** iſt nun jederzeit ***in der absoluten Totalität der Reihe***, wenn man ſie ſich in der Einbildung vorſtellt, enthalten. Allein dieſe ſchlechthin vollendete Synthesis ist wiederum nur eine Idee; denn man kann, wenigſtens zum voraus, nicht wiſsen, ob eine ſolche bei Erscheinungen auch möglich sei. Wenn man sich alles durch bloße reine Verſtandesbegriffe, ohne Bedingungen der ſinnlichen Anſchauung, vorſtellt, ſo kann man geradezu ſagen: daß zu einem gegebenen Bedingten auch die ganze Reihe einander ſubordinirter Bedingungen gegeben ſei; denn jenes iſt allein durch dieſe {{{ 288 }}} gegeben. Allein bei Erſcheinungen iſt eine besondere Einſchränkung der Art, wie Bedingungen gegeben werden, anzutreffen, nämlich durch die fucceſſive Syntheſis des Mannigfaltigen der Anſchauung, die im Regreffus vollſtändig ſein ſoll. Ob dieſe Vollſtändigkeit nun ſinnlich möglich ſei, iſt noch ein Problem. Allein die Idee dieser Vollſtändigkeit liegt doch in der Veruunft unangesehen der Möglichkeit oder Unmöglichkeit, ihr adäquat empiriſche Begriffe zu verknüpfen. Alſo da in der abſoluten Totalität der regrefſiven Syntheſis des Mannigfaltigen in der Erscheinung (nach Anleitung der Kategorien, die ſie als eine Reihe von Bedingungen zu einem {{ 445 }} gegebenen Bedingten vorſtellen) das Unbedingte nothwendig enthalten iſt, man mag auch unausgemacht laſſen, ob und wie diese Totalität zu Stande zu bringen ſei: ſo nimmt die Vernunft hier den Weg, von der Idee der Totalität auszugehen, ob ſie gleich eigentlich das ***Unbedingte***, es ſei der ganzen Reihe, oder eines Theils derselben, zur Endabſicht hat.

Dieses Unbedingte kann man ſich nun gedenken: entweder als bloß in der ganzen Reihe beſtehend, in der alſo alle Glieder ohne Ausnahme bedingt und nur das Ganze derſelben schlechthin unbedingt wäre, und dann heißt der Regreſſus unendlich; oder das absolut Unbedingte iſt nur ein Theil der Reihe, dem die übrigen Glieder derſelben untergeordnet ſind, der ſelbſt aber unter keiner anderen Bedingung ſteht.[^*] In dem erſteren Falle ist die Reihe _a parte priori_ ohne Grenzen (ohne Anfang) d. i. unendlich, und gleichwohl ganz gegeben, der Regreſſus in ihr aber iſt niemals vollendet und kann nur _potentialiter_ unendlich genannt werden. Im {{ 446 }} zweiten Falle giebt es ein Erſtes der Reihe, welches in Anſehung der verflossenen Zeit der ***Weltanfang***, in Anſehung des Raums die ***Weltgrenze***, in Ansehung der Theile eines in ſeinen Grenzen gegebenen Ganzen das ***Einfache***, in Anſehung der Urſachen die absolute ***Selbſtthätigkeit*** (Freiheit), in Anſehung des Daſeins veränderlicher Dinge die abſolute ***Naturnothwendigkeit*** heißt.

Wir haben zwei Ausdrücke: ***Welt*** und ***Natur***, welche bisweilen in einander laufen. Der erste bedeutet das mathematische Ganze aller Erscheinungen {{{ 289 }}} und die Totalität ihrer Syntheſis im Großen ſowohl als im Kleinen, d. i. ſowohl in dem Fortſchritt derſelben durch Zuſammenſeßung, als durch Theilung. Eben dieſelbe Welt wird aber Natur[^**] genannt, ſo fern ſie als ein dynamisches Ganzes betrachtet wird, und man nicht auf die {{ 447 }} Aggregation im Raume oder der Zeit, um sie als eine Größe zu Stande zu bringen, ſondern auf die Einheit im ***Daſein*** der Erſcheinungen ſieht. Da heißt nun die Bedingung von dem, was geſchieht, die Urſache und die unbedingte Cauſalität der Urſache in der Erſcheinung die Freiheit, die bedingte dagegen heißt im engeren Verſtande Naturursache. Das Bedingte im Daſein überhaupt heißt zufällig und das Unbedingte nothwendig. Die unbedingte Nothwendigkeit der ***Erscheinungen*** kann Naturnothwendigkeit heißen.

Die Ideen, mit denen wir uns jeßt beſchäftigen, habe ich oben kosmologische Ideen genannt, theils darum, weil unter Welt der Inbegriff aller Erscheinungen verſtanden wird, und unsere Ideen auch nur auf das Unbedingte unter den Erscheinungen gerichtet ſind, theils auch, weil das Wort Welt im transscendentalen Verſtande die abſolute Totalität des Inbegriffs eriſtirender Dinge bedeutet, und wir auf die Vollſtändigkeit der Syntheſis (wiewohl nur eigentlich im Regreſſus zu den Bedingungen) allein unſer Augenmerk richten. In Betracht dessen, daß überdem diese Ideen insgesammt transscendent sind und, ob sie zwar das Object, nämlich Erscheinungen, ***der Art nach*** nicht überschreiten, sondern es lediglich mit der Sinnenwelt (nicht mit Noumenis) zu thun haben, dennoch die Syntheſis bis auf einen ***Grad***, der alle mögliche Erfahrung überſteigt, treiben, ſo kann man sie insgesammt meiner Meinung nach ganz schicklich ***Weltbegriffe*** nennen. In Anſehung {{ 448 }} des Unterſchiedes des Mathematisch- und des Dynamiſch-Unbedingten, worauf der Regreſſus abzielt, würde ich doch die zwei erſteren in engerer Bedeutung Weltbegriffe (der Welt im Großen und Kleinen), die zwei übrigen aber ***transscendente Naturbegriffe*** {{{ 290 }}} nennen. Dieſe Unterſcheidung iſt für jeßt noch nicht von ſonderlicher Erheblichkeit, ſie kann aber im Fortgange wichtiger werden.

[^*]: Das abſolute Ganze der Reihe von Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten iſt jederzeit unbedingt, weil außer ihr keine Bedingungen mehr sind, in Ansehung deren es bedingt ſein könnte. Allein dieſes abſolute Ganze einer ſolchen Reihe iſt nur eine Idee, oder vielmehr ein problematiſcher Begriff, deſſen Möglichkeit unterſucht werden muß und zwar in Beziehung auf die Art, wie das Unbedingte als die eigentliche transcendentale Idee, worauf es ankommt, darin enthalten ſein mag.

[^**]: Natur, _adjective_ (_formaliter_) genommen, bedeutet den Zusammenhang der Bestimmungen eines Dinges nach einem innern Princip der Cauſalität. Dagegen verſteht man unter Natur _substantive_ (_materialiter_) den Inbegriff der Erſcheinungen, so fern diese vermöge eines innern Princips der Cauſalität durchgängig zuſammenhängen. Im erſteren Verſtande ſpricht man von der Natur der flüſſigen Materie, des Feuers ꝛc. und bedient ſich dieſes Worts nur _adjective_; dagegen wenn man von den Dingen der Natur redet, so hat man ein beſtehendes Ganzes in Gedanken.
