---
position: 69
label: "2. Abschnitt. Antithetik der reinen Vernunft"
depth: 6
aa_page: 290
---

## 2. Abschnitt. Antithetik der reinen Vernunft

Wenn Thetik ein jeder Inbegriff dogmatiſcher Lehren iſt, ſo verſtehe ich unter Antithetik nicht dogmatische Behauptungen des Gegentheils, sondern den Widerſtreit der dem Scheine nach dogmatischen Erkenntniſſe (_thesin cum antithesi_), ohne daß man einer vor der andern einen vor züglichen Anſpruch auf Beifall beilegt. Die Antithetik beſchäftigt ſich alſo gar nicht mit einseitigen Behauptungen, sondern betrachtet allgemeine Erkenntnisse der Vernunft nur nach dem Widerstreite derselben unter einander und den Urſachen deſſelben. Die transscendentale Antithetik iſt eine Unterſuchung über die Antinomie der reinen Vernunft, die Urſachen und das Resultat derselben. Wenn wir unſere Vernunft nicht bloß zum Gebrauch der Verſtandesgrundſäße {{ 449 }} auf Gegenſtände der Erfahrung verwenden, ſondern jene über die Grenze der letteren hinaus auszudehnen wagen, ſo entſpringen ***vernünftelnde*** Lehrſäße, die in der Erfahrung weder Beſtätigung hoffen, noch Widerlegung fürchten dürfen, und deren jeder nicht allein an ſich ſelbſt ohne Widerſpruch iſt, ſondern sogar in der Natur der Vernunft Bedingungen ſeiner Nothwendigkeit antrifft, nur daß unglücklicher Weiſe der Gegenſaß eben ſo gültige und nothwendige Gründe der Behauptung auf seiner Seite hat.

Die Fragen, welche bei einer ſolchen Dialektik der reinen Vernunft sich natürlich darbieten, ſind alſo: 1. Bei welchen Säßen denn eigentlich die reine Vernunft einer Antinomie unausbleiblich unterworfen ſei. 2. Auf welchen Ursachen diese Antinomie beruhe. 3. Ob und auf welche Art dennoch der Vernunft unter dieſem Widerspruch ein Weg zur Gewißheit offen bleibe.

Ein dialektiſcher Lehrſaß der reinen Vernunft muß demnach dieſes ihn von allen ſophiſtiſchen Säßen Unterſcheidende an ſich haben, daß er nicht eine willkürliche Frage betrifft, die man nur in gewisſer beliebiger {{{ 291 }}} Abſicht aufwirft, ſondern eine solche, auf die jede menschliche Vernunft in ihrem Fortgange nothwendig ſtoßen muß; und zweitens, daß er mit ſeinem Gegensage nicht bloß einen gekünſtelten Schein, der, wenn man ihn einſieht, ſogleich verschwindet, ſondern einen natürlichen und unvermeidlichen Schein {{ 450 }} bei sich führe, der selbſt, wenn man nicht mehr durch ihn hintergangen wird, noch immer täuſcht, obſchon nicht betrügt, und alſo zwar unſchädlich gemacht, aber niemals vertilgt werden kann.

Eine solche dialektiſche Lehre wird sich nicht auf die Verſtandeseinheit in Erfahrungsbegriffen, ſondern auf die Vernunfteinheit in bloßen Ideen beziehen, deren Bedingungen, da ſie erſtlich als Syntheſis nach Regeln dem Verſtande und doch zugleich als abſolute Einheit derſelben der Vernunft congruiren soll, wenn ſie der Vernunfteinheit adäquat iſt, für den Verstand zu groß und, wenn sie dem Verſtande angemeſſen, für die Vernunft zu klein ſein werden; woraus denn ein Widerſtreit entſpringen muß, der nicht vermieden werden kann, man mag es anfangen, wie man will.

Dieſe vernünfteľnde Behauptungen eröffnen alſo einen dialektiſchen Kampfplaß, wo jeder Theil die Oberhand behält, der die Erlaubniß hat, den Angriff zu thun, und derjenige gewiß unterliegt, der bloß vertheidigungsweise zu verfahren genöthigt iſt. Daher auch rüftige Ritter, ſie mögen sich für die gute oder ſchlimme Sache verbürgen, ſicher ſind, den Siegeskranz davon zu tragen, wenn ſie nur dafür ſorgen, daß ſie den leßzten Angriff zu thun das Vorrecht haben und nicht verbunden ſind, einen neuen Anfall des Gegners auszuhalten. Man kann sich leicht vorſtellen, daß dieser Tummelplaß von jeher oft genug betreten worden, daß viel {{ 451 }} Siege von beiden Seiten erfochten, für den letzten aber, der die Sache entſchied, jederzeit ſo geſorgt worden ſei, daß der Verfechter der guten Sache den Plaz allein behielte, dadurch daß seinem Gegner verboten wurde, fernerhin Waffen in die Hände zu nehmen. Als unparteiiſche Kampfrichter müſſen wir es ganz bei Seite ſeßen, ob es die gute oder die schlimme Sache sei, um welche die Streitende fechten, und sie ihre Sache erst unter sich ausmachen lasſen. Vielleicht daß, nachdem sie einander mehr ermüdet als geſchadet haben, ſie die Nichtigkeit ihres Streithandels von ſelbſt einſehen und als gute Freunde auseinander gehen.

Diese Methode, einem Streite der Behauptungen zuzusehen, oder {{{ 292 }}} vielmehr ihn ſelbſt zu veranlaſſen, nicht um endlich zum Vortheile des einen oder des andern Theils zu entscheiden, sondern um zu untersuchen, ob der Gegenſtand deſſelben nicht vielleicht ein bloßes Blendwerk sei, wornach jeder vergeblich haſcht, und bei welchem er nichts gewinnen kann, wenn ihm gleich gar nicht widerſtanden würde: dieſes Verfahren, sage ich, kann man die ***ſceptische Methode*** nennen. Sie iſt vom Scepticismus gänzlich unterschieden, einem Grundsaße einer kunſtmäßigen und ſcientifiſchen Unwiſſenheit, welcher die Grundlagen aller Erkenntniß untergråbt, um wo möglich überall keine Zuverläſſigkeit und Sicherheit derſelben übrig zu laſſen. Denn die ſceptiſche Methode geht auf Gewißheit, dadurch daß ſie in einem ſolchen auf beiden Seiten redlich gemeinten und {{ 452 }} mit Verstande geführten Streite den Punkt des Mißverſtändniſſes zu entdecken ſucht, um, wie weiſe Geſetzgeber thun, aus der Verlegenheit der Richter bei Rechtshändeln für ſich ſelbſt Belehrung von dem Mangelhaften und nicht genau Beſtimmten in ihren Geſetzen zu ziehen. Die Antinomie, die ſich in der Anwendung der Gefeße offenbart, iſt bei unſerer eingeſchränkten Weisheit der beſte Prüfungsverſuch der Nomothetik, um die Vernunft, die in abstracter Speculation ihre Fehltritte nicht leicht gewahr wird, dadurch auf die Momente in Beſtimmung ihrer Grundfäße aufmerkſam zu machen.

Diese sceptische Methode iſt aber nur der Transſcendentalphiloſophie allein wesentlich eigen und kann allenfalls in jedem anderen Felde der Unterſuchungen, nur in dieſem nicht entbehrt werden. In der Mathematik würde ihr Gebrauch ungereimt ſein, weil ſich in ihr keine falſche Behauptungen verbergen und unsichtbar machen können, indem die Beweiſe jederzeit an dem Faden der reinen Anſchauung und zwar durch jederzeit evidente Syntheſis fortgehen müſſen. In der Experimentalphiloſophie kann wohl ein Zweifel des Aufſchubs nüßlich ſein, allein es iſt doch wenigſtens kein Mißverſtand möglich, der nicht leicht gehoben werden könnte, und in der Erfahrung müsſen doch endlich die letzten Mittel der Entscheidung des Zwiſtes liegen, ſie mögen nun früh oder ſpät aufgefunden werden. Die {{ 453 }} Moral kann ihre Grundſäße insgeſammt auch _in concreto_ zuſammt den praktiſchen Folgen wenigſtens in möglichen Erfahrungen geben und dadurch den Mißverſtand der Abſtraction vermeiden. Dagegen sind die transſcendentalen Behauptungen, welche ſelbſt über das Feld aller möglichen Erfahrungen hinaus ſich erweiternde Einſichten anmaßen, weder in dem Falle, daß ihre abſtracte Syntheſis in irgend einer Anſchauung {{{ 293 }}} _a priori_ könnte gegeben, noch so beschaffen, daß der Mißverſtand vermittelſt irgend einer Erfahrung entdeckt werden könnte. Die transſcendentale Vernunft also verstattet keinen anderen Probirstein, als den Versuch der Vereinigung ihrer Behauptungen unter ſich ſelbſt und mithin zuvor des freien und ungehinderten Wettſtreits derſelben unter einander, und dieſen wollen wir anjeßt anſtellen.[^*]

[^*]: Die Antinomien folgen einander nach der Ordnung der obenangeführten transfcendentalen Ideen.
