---
position: 70
label: "Erste Antinomie"
depth: 7
aa_page: 294
---

## {{{ 294 }}} {{ 454 }} Der Antinomie der reinen Vernunft

## Erster Widerſtreit der transſcendentalen Ideen.

## Thesis.

Die Welt hat einen Anfang in der Zeit und iſt dem Raum nach auch in Grenzen eingeſchloſſen.

## Beweis.

Denn man nehme an, die Welt habe der Zeit nach keinen Anfang: ſo iſt bis zu jedem gegebenen Zeitpunkte eine Ewigkeit abgelaufen und mithin eine unendliche Reihe auf einander folgender Zuſtände der Dinge in der Welt verfloſſen. Nun beſteht aber eben darin die Unendlichkeit einer Reihe, daß ſie durch ſucceſſive Syntheſis niemals vollendet ſein kann. Alſo iſt eine unendliche verfloſſene Weltreihe unmöglich, mithin ein Anfang der Welt eine nothwendige Bedingung ihres Daſeins; welches zuerſt zu beweiſen war.

In Anſehung des ***zweiten*** nehme man wiederum das Gegentheil an ſo wird die Welt ein unendliches gegebenes Ganzes von zugleich eriſtirenden Dingen ſein. Nun können wir die Größe eines _Quanti_, welches nicht innerhalb gewiſser Grenzen jeder Anſchauung gegeben wird, [^*] {{ 456 }} auf keine andere Art, als nur durch die Syntheſis der Theile und die Totalität eines solchen _Quanti_ nur durch die vollendete Syntheſis, oder durch wiederholte Hinzuſeßung der Einheit zu ſich ſelbſt gedenken.[^**] Demnach, um ſich die Welt, die alle Räume erfüllt, als ein Ganzes zu denken, müßte {{{ 296 }}} die ſucceſſive Syntheſis der Theile einer unendlichen Welt als vollendet angeſehen, d. i. eine unendliche Zeit müßte in der Durchzählung aller coeriſtirenden Dinge als abgelaufen angeſehen werden; welches unmöglich iſt. Demnach kann ein unendliches Aggregat wirklicher Dinge nicht als ein gegebenes Ganzes, mithin auch nicht als ***zugleich gegeben*** angeſehen werden. Eine Welt iſt folglich der Ausdehnung im Raume nach ***nicht unendlich***, ſondern in ihren Grenzen eingeſchloſſen; welches das zweite war.

## {{{ 295 }}} {{ 455 }} Antithesis.

Die Welt hat keinen Anfang und keine Grenzen im Raume, ſondern iſt ſowohl in Anſehung der Zeit als des Raums unendlich.

## Beweis.

Denn man ſeße: ſie habe einen Anfang. Da der Anfang ein Daſein iſt, wovor eine Zeit vorhergeht, darin das Ding nicht iſt, ſo muß eine Zeit vorhergegangen ſein, darin die Welt nicht war, d. i. eine leere Zeit. Nun iſt aber in einer leeren Zeit kein Entſtehen irgend eines Dinges möglich : weil kein Theil einer ſolchen Zeit vor einem anderen irgend eine unterscheidende Bedingung des Daſeins vor die des Nichtſeins an ſich hat (man mag annehmen, daß ſie von ſich ſelbſt, oder durch eine andere Ursache entſtehe). Alſo kann zwar in der Welt manche Reihe der Dinge anfangen, die Welt ſelber aber kann keinen Anfang haben, und iſt alſo in Anſehung der vergangenen Zeit unendlich.

Was das zweite betrifft, ſo nehme man zuvörderſt das Gegentheil an, daß nämlich die Welt dem Raume nach endlich und begrenzt iſt: ſo befindet ſie ſich in einem leeren Raum, der nicht begrenzt iſt. Es würde alſo nicht allein ein Verhältniß der Dinge im ***Raum***, ſondern auch der Dinge ***zum Raume*** angetroffen werden. Da nun die Welt ein abſolutes Ganzes iſt, {{ 457 }} außer welchem kein Gegenſtand der Anſchauung und mithin kein _Correlatum_ der Welt angetroffen wird, womit dieſelbe im Verhältniß {{{ 297 }}} ſtehe, ſo würde das Verhältniß der Welt zum leeren Raum ein Verhältniß derſelben ***zu keinem Gegenſtande*** ſein. Ein dergleichen ***Verhältniß*** aber, mithin auch die Begrenzung der Welt durch den leeren Raum iſt nichts; alſo iſt die Welt dem Raume nach gar nicht begrenzt, d. i. ſie iſt in Anſehung der Ausdehnung unendlich.[^***]

## {{ 458 }} Anmerkung zur ersten Antinomie.

## I. zur Thesis.

Ich habe bei dieſen einander widerſtreitenden Argumenten nicht Blendwerke geſucht, um etwa (wie man ſagt) einen Advocatenbeweis zu führen, welcher ſich der Unbehutſamkeit des Gegners zu ſeinem Vortheile bedient und ſeine Berufung auf ein mißverſtandnes Geſetz gerne gelten läßt, um ſeine eigene, unrechtmäßige Anſprüche auf die Widerlegung deſſelben zu bauen. Jeder dieſer Beweiſe iſt aus der Sache Natur gezogen und der Vortheil bei Seite gefeßt worden, den uns die Fehlſchlüſſe der Dogmatiker von beiden Theilen geben könnten.

Ich hätte die Theſis auch dadurch dem Scheine nach beweiſen können, daß ich von der Unendlichkeit einer gegebenen Größe nach der Gewohnheit der Dogmatiker einen fehlerhaften Begriff vorangeſchickt hätte. ***Unendlich*** iſt eine Größe, über die keine größere (d. i. über die darin enthaltene Menge einer gegebenen Einheit) möglich iſt. Nun iſt keine Menge die größte, weil noch immer eine oder mehrere Einheiten hinzugethan werden können. Alſo iſt eine unendliche gegebene Größe, mithin auch eine (der verfloſſenen Reihe ſowohl, als der Ausdehnung nach) unendliche Welt {{{ 298 }}} unmöglich; ſie iſt alſo beiderſeitig begrenzt. So hätte ich meinen Beweis führen können: allein dieſer Begriff ſtimmt nicht mit dem, was man unter einem unendlichen Ganzen verſteht. Es wird dadurch nicht vorgeſtellt, wie groß es ſei, mithin iſt ſein Begriff auch nicht der Begriff eines Maximum, {{ 460 }} ſondern es wird dadurch nur ſein Verhältniß zu einer beliebig anzunehmenden Einheit, in Anſehung deren dasſelbe größer iſt als alle Zahl, gedacht. Nachdem die Einheit nun größer oder kleiner angenommen wird, würde das Unendliche größer oder kleiner ſein; allein die Unendlichkeit, da ſie bloß in dem Verhältniſse zu dieſer gegebenen Einheit beſteht, würde immer dieſelbe bleiben, obgleich freilich die abſolute Größe des Ganzen dadurch gar nicht erkannt würde, davon auch hier nicht die Rede iſt.

Der wahre (transſcendental) Begriff der Unendlichkeit iſt: daß die ſucceſſive Syntheſis der Einheit in Durchmeſſung eines _Quantum_ niemals vollendet ſein kann.[^****] Hieraus folgt ganz ſicher, daß eine Ewigkeit wirklicher auf einander folgenden Zuſtände bis zu einem gegebenen (dem gegenwärtigen) Zeitpunkte nicht verfloſſen ſein kann, die Welt alſo einen Anfang haben müſſe.

In Anſehung des zweiten Theils der Theſis fällt die Schwierigkeit von einer unendlichen und doch abgelaufenen Reihe zwar weg; denn das Mannigfaltige einer der Ausdehnung nach unendlichen Welt iſt ***zugleich*** gegeben. Allein um die Totalität einer solchen Menge zu denken, da wir uns nicht auf Grenzen berufen können, welche diese Totalität von ſelbſt in der Anſchauung ausmachen, müſſen wir von unſerem Begriffe Rechenſchaft {{{ 300 }}} geben, der in ſolchem Falle nicht vom Ganzen zu der beſtimmten Menge der Theile gehen kann, ſondern die Möglichkeit eines Ganzen durch die ſucceſſive Syntheſis der Theile darthun muß. Da dieſe Syntheſis nun eine nie zu vollendende Reihe ausmachen müßte: ſo kann man ſich nicht vor ihr und mithin auch nicht durch ſie eine Totalität denken. Denn der Begriff der Totalität ſelbſt iſt in dieſem Falle die Vorſtellung einer vollendeten Syntheſis der Theile, und dieſe Vollendung, mithin auch der Begriff derſelben iſt unmöglich.

## {{ 459 }} II. zur Antithesis.

Der Beweis für die Unendlichkeit der gegebenen Weltreihe und des Weltinbegriffs beruht darauf: daß im entgegengeſeßten Falle eine leere Zeit, imgleichen ein leerer Raum die Weltgrenze ausmachen müßte. Nun iſt mir nicht unbekannt, daß wider dieſe Conſequenz Ausflüchte geſucht werden, indem man vorgiebt: es ſei eine Grenze der Welt der Zeit und dem Raume nach ganz wohl möglich, ohne daß man eben eine absolute Zeit vor der Welt Anfang oder einen abſoluten, außer der wirklichen Welt ausgebreiteten Raum annehmen dürfe; welches unmöglich iſt. Ich bin mit dem lezteren Theile dieſer Meinung der Philoſophen aus der Leibniziſchen {{{ 299 }}} Schule ganz wohl zufrieden. Der Raum iſt bloß die Form der äußeren Anſchauung, aber kein wirklicher Gegenſtand, der äußerlich angeſchauet werden kann, und kein _Correlatum_ der Erſcheinungen, ſondern die Form der Erſcheinungen ſelbſt. Der Raum alſo kann abſolut (für ſich allein) nicht als etwas Beſtimmendes in dem Daſein der Dinge vorkommen, weil er gar kein Gegenſtand iſt, ſondern nur die Form möglicher Gegenstände. Dinge alſo als Erſcheinungen beſtimmen wohl den Raum, d. i. unter allen möglichen Prädicaten desſelben (Größe und Verhältniß) machen ſie es, daß dieſe oder jene zur Wirklichkeit gehören; aber umgekehrt kann der Raum als etwas, welches für ſich beſteht, die Wirklichkeit der Dinge in Anſehung der Größe oder Geſtalt nicht beſtimmen, weil er an ſich ſelbſt nichts Wirkliches iſt. Es kann alſo wohl ein Raum (er ſei voll oder leer)[^*****] durch Erſcheinungen begrenzt, {{ 461 }} Erſcheinungen aber können nicht ***durch einen leeren Raum*** außer denſelben begrenzt werden. Eben dieſes gilt auch von der Zeit. Alles dieſes nun zugegeben, ſo iſt gleichwohl unſtreitig, daß man dieſe zwei Undinge, den leeren Raum außer und die leere Zeit vor der Welt, durchaus annehmen müſſe, wenn man eine Weltgrenze, es ſei dem Raume oder der Zeit nach, annimmt.

Denn was den Ausweg betrifft, durch den man der Conſequenz auszuweichen ſucht, nach welcher wir ſagen, daß, wenn die Welt (der Zeit und dem Raum nach) Grenzen hat, das unendliche Leere das Daſein wirklicher Dinge ihrer Größe nach beſtimmen müſſe, ſo beſteht er ingeheim nur darin: daß man ſtatt einer ***Sinnenwelt*** ſich wer weiß welche intelligibele Welt gedenkt und ſtatt des erſten Anfanges (ein Daſein, vor welchem eine Zeit des Nichtſeins vorhergeht) ſich überhaupt ein Daſein denkt, welches ***keine andere Bedingung in der Welt vorausſetzt***, statt der Grenze der Ausdehnung ***Schranken*** des Weltganzen denkt und dadurch der Zeit und dem Raume aus dem Wege geht. Es iſt hier aber nur von dem _mundus phaenomenon_ die Rede und von deſſen Größe, bei dem man von gedachten Bedingungen der Sinnlichkeit keinesweges abſtrahiren kann, ohne das Weſen deſſelben aufzuheben. Die ***Sinnenwelt***, wenn ſie begrenzt {{{ 301 }}} iſt, liegt nothwendig in dem unendlichen Leeren. Will man dieſes und mithin den Raum überhaupt als Bedingung der Möglichkeit der Erſcheinungen _a priori_ weglaſſen, ſo fällt die ganze ***Sinnenwelt*** weg. In unſerer Aufgabe iſt uns dieſe allein gegeben. Der _mundus intelligibilis_ iſt nichts als der allgemeine Begriff einer Welt überhaupt, in welchem man von allen Bedingungen der Anſchauung derſelben abſtrahirt, und in Anſehung deſſen folglich gar kein ſynthetiſcher Saß, weder bejahend, noch verneinend, möglich iſt.

[^*]: Wir können ein unbeſtimmtes _Quantum_ als ein Ganzes anſchauen, wenn es in Grenzen eingeſchloſſen iſt, ohne die Totalität deſſelben durch Meſſung, d. i. die ſucceſſive Syntheſis ſeiner Theile, conſtruiren zu dürfen. Denn die Grenzen beſtimmen ſchon die Vollſtändigkeit, indem ſie alles Mehrere abſchneiden. 

[^**]: Der Begriff der Totalität iſt in dieſem Falle nichts anderes, als die Vorſtellung der vollendeten Syntheſis ſeiner Theile, weil, da wir nicht von der Anſchauung des Ganzen (als welche in dieſem Falle unmöglich iſt) den Begriff abziehen können, wir dieſen nur durch die Syntheſis der Theile bis zur Vollendung des Unendlichen wenigſtens in der Idee faſſen können.

[^***]: Der Raum iſt bloß die Form der äußeren Anſchauung (formale Anſchauung), aber kein wirklicher Gegenſtand, der äußerlich angeſchauet werden kann. Der Raum vor allen Dingen, die ihn beſtimmen (erfüllen oder begrenzen), oder die vielmehr eine ſeiner Form gemäße ***empiriſche Anſchauung*** geben, ist unter dem Namen des abſoluten Raumes nichts anderes, als die bloße Möglichkeit äußerer Erſcheinungen, ſo fern ſie entweder an ſich exiſtiren, oder zu gegebenen Erſcheinungen noch hinzu kommen können. Die ***empiriſche Anſchauung*** iſt alſo nicht zuſammengeſeßt aus Erſcheinungen und dem Raume (der Wahrnehmung und der leeren Anſchauung). Eines iſt nicht des andern _Correlatum_ der Syntheſis, ſondern nur in einer und derselben empiriſchen Anſchauung verbunden, als Materie und Form derſelben. Will man eines dieſer zwei Stücke außer dem anderen ſeßen (Raum außerhalb aller Erſcheinungen), ſo entſtehen daraus allerlei leere Beſtimmungen der äußeren Anſchauung, die doch nicht mögliche Wahrnehmungen ſind: z. B. Bewegung oder Ruhe der Welt im unendlichen leeren Raum, eine Beſtimmung des Verhältniſſes beider untereinander, welche niemals wahrgenommen werden kann und alſo auch das Prädicat eines bloßen Gedankendinges iſt.

[^****]: Dieſes enthält dadurch eine Menge (von gegebener Einheit), die größer iſt als alle Zahl, welches der mathematiſche Begriff des Unendlichen iſt.

[^*****]: Man bemerkt leicht, daß hiedurch geſagt werden wolle: ***der leere Raum, ſo fern er durch Erſcheinungen begrenzt wird***, mithin derjenige ***innerhalb der Welt*** widerſpreche wenigſtens nicht den transſcendentalen Principien und könne alſo in Anſehung dieſer eingeräumt (obgleich darum ſeine Möglichkeit nicht ſofort behauptet) werden.
