---
position: 71
label: "Zweite Antinomie"
depth: 7
aa_page: 300
---

## {{ 462 }} Der Antinomie der reinen Vernunft

## Zweiter Widerſtreit der transſcendentalen Ideen.

## Thesis.

Eine jede zuſammengeſeßte Subſtanz in der Welt beſteht aus einfachen Theilen, und es eriſtirt überall nichts als das Einfache, oder das, was aus dieſem zuſammengeſeßt iſt.

## Beweis.

Denn nehmet an, die zuſammengeſeßte Subſtanzen beſtänden nicht aus einfachen Theilen: ſo würde, wenn alle Zuſammenſeßung in Gedanken aufgehoben würde, kein zuſammengeſeßter Theil und (da es keine einfache Theile giebt) auch kein einfacher, mithin gar nichts übrig bleiben, folglich keine Subſtanz ſein gegeben worden. Entweder alſo läßt ſich unmöglich alle Zuſammenſeßung in Gedanken aufheben, oder es muß nach deren Aufhebung etwas ohne alle Zuſammenſeßung Beſtehendes, d. i. das Einfache, {{{ 302 }}} übrig bleiben. Im erſteren Falle aber würde das Zuſammengeſeßte wiederum nicht aus Subſtanzen beſtehen (weil bei dieſen die Zuſammenſeßung nur eine zufällige Relation der Subſtanzen iſt, ohne welche dieſe als für ſich {{ 464 }} beharrliche Weſen beſtehen müſſen). Da nun dieſer Fall der Vorausſeßung widerſpricht, ſo bleibt nur der zweite übrig: daß nämlich das ſubſtantielle Zuſammengeſeßte in der Welt aus einfachen Theilen beſtehe.

Hieraus folgt unmittelbar, daß die Dinge der Welt insgeſammt einfache Weſen ſeien, daß die Zuſammenſeßung nur ein äußerer Zuſtand derſelben ſei, und daß, wenn wir die Elementarſubſtanzen gleich niemals völlig aus dieſem Zuſtande der Verbindung ſehen und iſoliren können, doch die Vernunft ſie als die erſten Subjecte aller Compoſition und mithin vor derſelben als einfache Weſen denken müſſe.

## {{ 463 }} Antitheſis.

Kein zuſammengeſeßtes Ding in der Welt beſteht aus einfachen Theilen, und es eriſtirt überall nichts Einfaches in derſelben.

## Beweis.

Seßet: ein zuſammengeſeßtes Ding (als Subſtanz) beſtehe aus einfachen Theilen. Weil alles äußere Verhältniß, mithin auch alle Zuſammenſeßung aus Subſtanzen nur im Raume möglich iſt: ſo muß, aus ſo viel Theilen das Zuſammengeſeßte beſteht, aus eben ſo viel Theilen auch der Raum beſtehen, den es einnimmt. Nun beſteht der Raum nicht aus einfachen Theilen, ſondern aus Räumen. Alſo muß jeder Theil des Zuſammengeſetzten einen Raum einnehmen. Die ſchlechthin erſten Theile aber alles Zuſammengeſeßten ſind einfach. Alſo nimmt das Einfache einen Raum ein. Da nun alles Reale, was einen Raum einnimmt, ein außerhalb einander befindliches Mannigfaltiges in ſich faßt, mithin zuſammengeſeßt iſt und zwar als ein reales Zuſammengeſeßtes nicht aus Accidenzen (denn die können nicht ohne Subſtanz außer einander ſein), {{{ 303 }}} mithin aus Subſtanzen: ſo würde das Einfache ein ſubſtantielles Zuſammengeſeßtes ſein; welches ſich widerſpricht.

Der zweite Saß der Antitheſis, daß in der Welt gar nichts Einfaches {{ 465 }} exiſtire, ſoll hier nur ſo viel bedeuten, als: Es könne das Daſein des schlechthin Einfachen aus keiner Erfahrung oder Wahrnehmung, weder äußeren noch inneren, dargethan werden, und das schlechthin Einfache ſei alſo eine bloße Idee, deren objective Realität niemals in irgend einer möglichen Erfahrung kann dargethan werden, mithin in der Expoſition der Erſcheinungen ohne alle Anwendung und Gegenſtand. Denn wir wollen annehmen, es ließe ſich für dieſe transſcendentale Idee ein Gegenſtand der Erfahrung finden: ſo müßte die empiriſche Anſchauung irgend eines Gegenſtandes als eine ſolche erkannt werden, welche ſchlechthin kein Mannigfaltiges außerhalb einander und zur Einheit verbunden enthält. Da nun von dem Nichtbewußtſein eines ſolchen Mannigfaltigen auf die gänzliche Unmöglichkeit deſſelben in irgend einer Anſchauung eines Objects kein Schluß gilt, dieſes leßtere aber zur abſoluten Simplicitāt durchaus nöthig iſt: ſo folgt, daß dieſe aus keiner Wahrnehmung, welche ſie auch ſei, könne geſchloſſen werden. Da alſo etwas als ein ſchlechthin einfaches Object niemals in irgend einer möglichen Erfahrung kann gegeben werden, die Sinnenwelt aber als der Inbegriff aller möglichen Erfahrungen angeſehen werden muß: ſo iſt überall in ihr nichts Einfaches gegeben.

Dieſer zweite Saß der Antitheſis geht viel weiter als der erſte, der das Einfache nur von der Anſchauung des Zuſammengeſeßten verbannt, da hingegen dieſer es aus der ganzen Natur wegſchafft; daher er auch nicht aus dem Begriffe eines gegebenen Gegenſtandes der äußeren Anſchauung (des Zuſammengeſeßten), ſondern aus dem Verhältniß deſſelben zu einer möglichen Erfahrung überhaupt hat bewieſen werden können.

## {{{ 304 }}} {{ 466 }} Anmerkung zur zweiten Antinomie.

## I. zur Thesis.

Wenn ich von einem Ganzen rede, welches nothwendig aus einfachen Theilen beſteht, ſo verſtehe ich darunter nur ein ſubſtantielles Ganzes, als das eigentliche _Compoſitum_, d. i. die zufällige Einheit des Mannigfaltigen, welches ***abgeſondert*** (wenigſtens in Gedanken) ***gegeben***, in eine wechſelſeitige Verbindung geſeßt wird und dadurch Eines ausmacht. Den Raum ſollte man eigentlich nicht _Compoſitum_, ſondern _Totum_ nennen, weil die Theile deſſelben nur im Ganzen und nicht das Ganze durch die Theile möglich iſt. Er würde allenfalls ein _Compoſitum ideale_, aber nicht _reale_ heißen können. Doch dieſes iſt nur Subtilität. Da der Raum kein Zuſammengeſeßtes aus Subſtanzen (nicht einmal aus realen Accidenzen) iſt, ſo muß, wenn ich alle Zuſammenſeßung in ihm aufhebe, nichts, auch nicht einmal der Punkt übrig bleiben; denn dieſer iſt nur als die Grenze eines Raumes (mithin eines Zuſammengeſeßten) {{ 468 }} möglich. Raum und Zeit beſtehen alſo nicht aus einfachen Theilen. Was nur zum Zuſtande einer Subſtanz gehört, ob es gleich eine Größe hat (z. B. die Veränderung), beſteht auch nicht aus dem Einfachen; d. i. ein gewiſſer Grad der Veränderung entſteht nicht durch einen Anwachs vieler einfachen Veränderungen. Unſer Schluß vom Zuſammengeſeßten auf das Einfache gilt nur von für ſich ſelbſt beſtehenden Dingen. Accidenzen aber des Zuſtandes beſtehen nicht für ſich ſelbſt. Man kann alſo den Beweis {{{ 306 }}} für die Nothwendigkeit des Einfachen, als der Beſtandtheile alles ſubſtantiellen Zuſammengeſeßten, und dadurch überhaupt ſeine Sache leichtlich verderben, wenn man ihn zu weit ausdehnt und ihn für alles Zuſammengeſeßte ohne Unterſchied geltend machen will, wie es wirklich mehrmals ſchon geſchehen iſt.

Ich rede übrigens hier nur von dem Einfachen, ſofern es nothwendig im Zuſammengeſeßten gegeben iſt, indem dieſes darin als in ſeine Beſtandtheile aufgelöſet werden kann. Die eigentliche Bedeutung des Wortes {{ 470 }} ***_Monas_*** (nach Leibnizens Gebrauch) ſollte wohl nur auf das Einfache gehen, welches ***unmittelbar*** als einfache Subſtanz gegeben iſt (z. B. im Selbſtbewußtſein) und nicht als Element des Zuſammengeſeßten, welches man beſſer den _Atomus_ nennen könnte. Und da ich nur in Anſehung des Zuſammengeſeßten die einfachen Subſtanzen als deren Elemente beweiſen will, ſo könnte ich die Theſe der zweiten Antinomie die transſcendentale Atomiſtik nennen. Weil aber dieſes Wort ſchon vorlängſt zur Bezeichnung einer beſondern Erklärungsart körperlicher Erſcheinungen (molecularum) gebraucht worden und alſo empiriſche Begriffe vorausſeßt, ſo mag er der dialektiſche Grundſaß der ***Monadologie*** heißen.

## {{{ 305 }}} {{ 467 }} II. zur Antitheſis.

Wider dieſen Saß einer unendlichen Theilung der Materie, deſſen Beweisgrund bloß mathematiſch iſt, werden von den ***Monadiſten*** Einwürfe vorgebracht, welche ſich dadurch ſchon verdächtig machen, daß ſie die klärſten mathematiſchen Beweiſe nicht für Einſichten in die Beſchaffenheit des Raumes, ſo fern er in der That die formale Bedingung der Möglichkeit aller Materie iſt, wollen gelten laſſen, ſondern ſie nur als Schlüſſe aus abſtracten, aber willkürlichen Begriffen anſehen, die auf wirkliche Dinge nicht bezogen werden könnten. Gleich als wenn es auch nur möglich wäre, eine andere Art der Anſchauung zu erdenken, als die in der urſprünglichen Anſchauung des Raumes gegeben wird, und die Beſtimmungen deſſelben _a priori_ nicht zugleich alles dasjenige beträfen, was dadurch allein möglich iſt, daß es dieſen Raum erfüllt. Wenn man ihnen Gehör giebt, ſo müßte man außer dem mathematiſchen Punkte, der einfach, aber kein Theil, ſondern bloß die Grenze eines Raums iſt, ſich noch phyſiſche Punkte denken, die zwar auch einfach ſind, aber den Vorzug haben, als Theile des Raums durch ihre bloße Aggregation denſelben zu erfüllen. Ohne nun hier die gemeinen und klaren Widerlegungen dieſer Ungereimtheit, die man in Menge antrifft, zu wiederholen, wie es denn gänzlich umſonſt iſt, durch bloß discurſive Begriffe die Evidenz der Mathematik weg vernünfteln zu wollen, ſo bemerke ich nur, daß, wenn die Philoſophie {{ 469 }} hier mit der Mathematik chicanirt, es darum geſchehe, weil ſie vergißt, daß es in dieſer Frage nur um ***Erſcheinungen*** und deren Bedingung zu thun ſei. Hier iſt es aber nicht genug, zum reinen ***Verſtandesbegriffe*** des Zuſammengeſeßten den Begriff des Einfachen, ſondern zur ***Anſchauung*** des Zuſammengeſeßten (der Materie) die ***Anſchauung*** des Einfachen zu finden; und dieſes iſt nach Geſeßen der Sinnlichkeit, mithin auch bei Gegenſtänden der Sinne gänzlich unmöglich. Es mag alſo von einem Ganzen aus Subſtanzen, welches bloß durch den reinen Verſtand gedacht wird, immer gelten, daß wir vor aller Zuſammenſeßung deſſelben das Einfache haben müſſen; ſo gilt dieſes doch nicht vom _totum substantiale phaenomenon_, welches als empiriſche Anſchauung im Raume die nothwendige Eigenſchaft bei ſich führt, daß kein Theil deſſelben einfach iſt, {{{ 307 }}} darum weil kein Theil des Raumes einfach iſt. Indeſſen ſind die Monadiſten fein genug geweſen, dieſer Schwierigkeit dadurch ausweichen zu wollen, daß ſie nicht den Raum als eine Bedingung der Möglichkeit der Gegenſtände äußerer Anſchauung (Körper), ſondern dieſe und das dynamiſche Verhältniß der Subſtanzen überhaupt als die Bedingung der Möglichkeit des Raumes vorausſetzen. Nun haben wir von Körpern nur als Erſcheinungen einen Begriff, als ſolche aber ſetzen ſie den Raum als die Bedingung der Möglichkeit aller äußeren Erſcheinung nothwendig voraus; und die Ausflucht iſt alſo vergeblich, wie ſie denn auch oben in der transſcendentalen Äſthetik hinreichend iſt abgeſchnitten worden. Wären ſie Dinge an ſich ſelbſt, ſo würde der Beweis der Monadiſten allerdings gelten.

{{ 471 }} Die zweite dialektiſche Behauptung hat das Beſondere an ſich, daß ſie eine dogmatiſche Behauptung wider ſich hat, die unter allen vernünftelnden die einzige iſt, welche ſich unternimmt, an einem Gegenſtande der Erfahrung die Wirklichkeit deſſen, was wir oben bloß zu transſcendentalen Ideen rechneten, nämlich die abſolute Simplicität der Subſtanz, augenſcheinlich zu beweiſen: nämlich daß der Gegenſtand des inneren Sinnes, das Ich, was da denkt, eine schlechthin einfache Subſtanz ſei. Ohne mich hierauf jeßt einzulaſſen (da es oben ausführlicher erwogen iſt), ſo bemerke ich nur: daß, wenn etwas bloß als Gegenſtand gedacht wird, ohne irgend eine ſynthetiſche Beſtimmung ſeiner Anſchauung hinzu zu ſeßen (wie denn dieſes durch die ganz nackte Vorſtellung: Ich, geſchieht), ſo könne freilich nichts Mannigfaltiges und keine Zuſammenſeßung in einer ſolchen Vorſtellung wahrgenommen werden. Da überdem die Prädicate, wodurch ich dieſen Gegenſtand denke, bloß Anſchauungen des inneren Sinnes ſind, ſo kann darin auch nichts vorkommen, welches ein Mannigfaltiges außerhalb einander, mithin reale Zuſammenſeßung bewieſe. Es bringt alſo nur das Selbſtbewußtſein es ſo mit ſich, daß, weil das Subject, welches denkt, zugleich ſein eigenes Object iſt, es ſich ſelber nicht theilen kann (obgleich die ihm inhärirenden Beſtimmungen); denn in Anſehung ſeiner ſelbſt iſt jeder Gegenſtand abſolute Einheit. Nichts deſtoweniger, wenn dieſes Subject ***äußerlich***, als ein Gegenſtand der Anſchauung, betrachtet wird, ſo würde es doch wohl Zuſammenſeßung in der Erſcheinung an ſich zeigen. So muß es aber jederzeit betrachtet werden, wenn man wiſſen will, ob in ihm ein Mannigfaltiges ***außerhalb einander*** ſei, oder nicht.
