---
position: 72
label: "Dritte Antinomie"
depth: 7
aa_page: 308
---

## {{{ 308 }}} {{ 472 }} Der Antinomie der reinen Vernunft

## Dritter Widerſtreit der transſcendentalen Ideen.

## Thesis.

Die Cauſalität nach Geſeßen der Natur iſt nicht die einzige, aus welcher die Erſcheinungen der Welt insgeſammt abgeleitet werden können. Es iſt noch eine Cauſalität durch Freiheit zur Erklärung derſelben anzunehmen nothwendig.

## Beweis.

Man nehme an, es gebe keine andere Cauſalität, als nach Geſeßen der Natur; ſo ſeßt alles, ***was geſchieht***, einen vorigen Zuſtand voraus, auf den es unausbleiblich nach einer Regel folgt. Nun muß aber der vorige Zuſtand ſelbſt etwas ſein, was geſchehen iſt (in der Zeit geworden, da es vorher nicht war), weil, wenn es jederzeit geweſen wäre, ſeine Folge auch nicht allererſt entſtanden, ſondern immer geweſen ſein würde. Alſo iſt die Cauſalität der Urſache, durch welche etwas geſchieht, ſelbſt etwas ***Geſchehenes***, welches nach dem Geſeße der Natur wiederum einen vorigen Zuſtand und deſſen Cauſalität, dieſer aber eben ſo einen noch älteren vorausſeßt u. ſ. w. Wenn alſo alles nach bloßen Geſeßen der Natur geſchieht, {{ 474 }} ſo giebt es jederzeit nur einen _ſubalternen_, niemals aber einen erſten Anfang und alſo überhaupt keine Vollſtändigkeit der Reihe auf der Seite der von einander abſtammenden Urſachen. Nun beſteht aber eben darin das Geſeß der Natur: daß ohne hinreichend _a priori_ beſtimmte Urſache nichts geſchehe. Alſo widerſpricht der Satz, als wenn alle Cauſalität nur nach Naturgeſeßen möglich ſei, ſich ſelbſt in ſeiner unbeſchränkten Allgemeinheit, und dieſe kann alſo nicht als die einzige angenommen werden.

{{{ 310 }}} Dieſemnach muß eine Cauſalität angenommen werden, durch welche etwas geſchieht, ohne daß die Urſache davon noch weiter durch eine andere vorhergehende Urſache nach nothwendigen Geſeßen beſtimmt ſei, d. i. eine ***abſolute Spontaneität*** der Urſachen, eine Reihe von Erſcheinungen, die nach Naturgeſeßen läuft, ***von ſelbſt*** anzufangen, mithin transſcendentale Freiheit, ohne welche ſelbſt im Laufe der Natur die Reihenfolge der Erſcheinungen auf der Seite der Urſachen niemals vollſtändig iſt.

## {{{ 309 }}} {{ 473 }} Antitheſis.

Es iſt keine Freiheit, ſondern alles in der Welt geſchieht lediglich nach Geſeßen der Natur.

## Beweis.

Seßet: es gebe eine ***Freiheit*** im transſcendentalen Verſtande als eine beſondere Art von Cauſalität, nach welcher die Begebenheiten der Welt erfolgen könnten, nämlich ein Vermögen, einen Zuſtand, mithin auch eine Reihe von Folgen deſſelben ſchlechthin anzufangen; ſo wird nicht allein eine Reihe durch dieſe Spontaneität, ſondern die Beſtimmung dieſer Spontaneität ſelbſt zur Hervorbringung der Reihe, d. i. die Cauſalität, wird ſchlechthin anfangen, ſo daß nichts vorhergeht, wodurch dieſe geſchehende Handlung nach beſtändigen Geſeßen beſtimmt ſei. Es ſeßt aber ein jeder Anfang zu handeln einen Zuſtand der noch nicht handelnden Urſache voraus und ein dynamiſch erſter Anfang der Handlung einen Zuſtand, der mit dem vorhergehenden eben derſelben Urſache gar keinen Zuſammenhang der Cauſalität hat, d. i. auf keine Weiſe daraus erfolgt. Alſo iſt die transſcendentale Freiheit dem Cauſalgeſeße entgegen und eine ſolche {{ 475 }} Verbindung der ſucceſſiven Zuſtände wirkender Urſachen, nach welcher keine Einheit der Erfahrung möglich iſt, die alſo auch in keiner Erfahrung angetroffen wird, mithin ein leeres Gedankending.

Wir haben alſo nichts als ***Natur***, in welcher wir den Zuſammenhang und Ordnung der Weltbegebenheiten ſuchen müſſen. Die Freiheit (Unabhängigkeit) von den Geſeßen der Natur iſt zwar eine ***Befreiung*** vom ***Zwange***, aber auch vom ***Leitfaden*** aller Regeln. Denn man kann nicht ſagen, daß anſtatt der Geſeße der Natur Geſeße der Freiheit in die Cauſalität des Weltlaufs eintreten, weil, wenn dieſe nach Geſezen beſtimmt wäre, ſie nicht Freiheit, ſondern ſelbſt nichts anders als Natur wäre. Natur alſo und transſcendentale Freiheit unterſcheiden ſich wie Geſeßmäßigkeit und Geſeßloſigkeit, davon jene zwar den Verſtand mit der {{{ 311 }}} Schwierigkeit beläſtigt, die Abſtammung der Begebenheiten in der Reihe der Urſachen immer höher hinauf zu ſuchen, weil die Cauſalität an ihnen jederzeit bedingt iſt, aber zur Schadloshaltung durchgängige und geſeßmäßige Einheit der Erfahrung verspricht, da hingegen das Blendwerk von Freiheit zwar dem forſchenden Verſtande in der Kette der Urſachen Ruhe verheißt, indem ſie ihn zu einer unbedingten Cauſalität führt, die von ſelbſt zu handeln anhebt, die aber, da ſie ſelbſt blind iſt, den Leitfaden der Regeln abreißt, an welchem allein eine durchgängig zuſammenhängende Erfahrung möglich iſt.

## {{ 476 }} Anmerkung zur dritten Antinomie.

## I. zur Thesis.

Die transſcendentale Idee der Freiheit macht zwar bei weitem nicht den ganzen Inhalt des pſychologiſchen Begriffs dieſes Namens aus, welcher großen Theils empiriſch iſt, ſondern nur den der abſoluten Spontaneität der Handlung als den eigentlichen Grund der Imputabilität derſelben, iſt aber dennoch der eigentliche Stein des Anſtoßes für die Philoſophie, welche unüberwindliche Schwierigkeiten findet, dergleichen Art von unbedingter Cauſalität einzuräumen. Dasjenige alſo in der Frage über die Freiheit des Willens, was die ſpeculative Vernunft von jeher in ſo große Verlegenheit geſetzt hat, iſt eigentlich nur ***transſcendental*** und geht lediglich darauf, ob ein Vermögen angenommen werden müſſe, eine Reihe von ſucceſſiven Dingen oder Zuſtänden ***von ſelbſt*** anzufangen. Wie ein ſolches möglich ſei, iſt nicht eben ſo nothwendig beantworten zu können, da wir uns eben ſowohl bei der Cauſalität nach Naturgeſeßen damit begnügen müſſen, _a priori_ zu erkennen, daß eine ſolche vorausgeſeßt werden müſſe, ob wir gleich die Möglichkeit, wie durch ein gewiſſes Daſein das Daſein eines andern geſeßt werde, auf keine Weiſe begreifen und uns desfalls lediglich an die Erfahrung halten müſſen. Nun haben wir dieſe Nothwendigkeit eines erſten Anfangs einer Reihe von Erſcheinungen aus Freiheit zwar nur eigentlich in ſo fern dargethan, als zur Begreiflichkeit eines Urſprungs der Welt erforderlich iſt, indeſſen daß man alle nachfolgende {{ 478 }} Zuſtände für eine Abfolge nach bloßen Naturgeſeßen nehmen kann. Weil aber dadurch doch einmal das Vermögen, eine Reihe in der Zeit {{{ 312 }}} ganz ***von ſelbſt*** anzufangen, bewieſen (obzwar nicht eingeſehen) iſt, ſo iſt es uns nunmehr auch erlaubt, mitten im Laufe der Welt verſchiedene Reihen der Cauſalität nach von ſelbſt anfangen zu laſſen und den Subſtanzen derſelben ein Vermögen beizulegen, aus Freiheit zu handeln. Man laſſe ſich aber hiebei nicht durch einen Mißverſtand aufhalten: daß, da nämlich eine ſucceſſive Reihe in der Welt nur einen comparativ erſten Anfang haben kann, indem doch immer ein Zuſtand der Dinge in der Welt vorhergeht, etwa kein abſolut erſter Anfang der Reihen während dem Weltlaufe möglich ſei. Denn wir reden hier nicht vom abſolut erſten Anfange der Zeit nach, ſondern der Cauſalität nach. Wenn ich jetzt (zum Beiſpiel) völlig frei und ohne den nothwendig beſtimmenden Einfluß der Natururſachen von meinem Stuhle aufſtehe, ſo fängt in dieſer Begebenheit ſammt deren natürlichen Folgen ins Unendliche eine neue Reihe ſchlechthin an, obgleich der Zeit nach dieſe Begebenheit nur die Fortſeßung einer vorhergehenden Reihe iſt. Denn dieſe Entſchließung und That liegt gar nicht in der Abfolge bloßer Naturwirkungen und iſt nicht eine bloße Fortſeßung derſelben; sondern die beſtimmenden Natururſachen hören oberhalb derſelben in Anſehung dieſes Eräugniſſes ganz auf, das zwar auf jene folgt, aber daraus nicht erfolgt und daher zwar nicht der Zeit nach, aber doch in Anſehung der Cauſalität ein ſchlechthin erſter Anfang einer Reihe von Erſcheinungen genannt werden muß.

Die Beſtätigung von dem ***Bedürfniß*** der Vernunft, in der Reihe der Natururſachen ſich auf einen erſten Anfang aus Freiheit zu berufen, leuchtet daran ſehr klar in die Augen: daß (die Epikuriſche Schule ausgenommen) alle Philoſophen des Alterthums ſich gedrungen fahen, zur Erklärung der Weltbewegungen einen ***erſten Beweger*** anzunehmen, d. i. eine freihandelnde Urſache, welche dieſe Reihe von Zuſtänden zuerſt und von ſelbſt anfing. Denn aus bloßer Natur unterfingen ſie ſich nicht, einen erſten Anfang begreiflich zu machen.

## {{ 477 }} II. zur Antitheſis.

Der Vertheidiger der Allvermögenheit der Natur (transſcendentale ***Phyſiokratie***) im Widerſpiel mit der Lehre von der Freiheit würde ſeinen Satz gegen die vernünftelnden Schlüſſe der letzteren auf folgende Art behaupten. ***Wenn ihr kein mathematiſch Erſtes der Zeit nach in der Welt annehmt, ſo habt ihr auch nicht nöthig, ein dynamiſch Erſtes der Cauſalität nach zu ſuchen.*** Wer hat euch geheißen, einen ſchlechthin erſten Zustand der Welt und mithin einen abſoluten Anfang der nach und nach ablaufenden Reihe der Erſcheinungen zu erdenken und damit ihr eurer Einbildung einen Ruhepunkt verschaffen möget, der unumschränkten Natur Grenzen zu ſetzen? Da die Subſtanzen in der Welt jederzeit geweſen ſind, wenigſtens die Einheit der Erfahrung eine ſolche Vorausſetzung nothwendig macht, ſo hat es keine Schwierigkeit, auch anzunehmen, daß der Wechsel ihrer Zuſtände, d. i. eine Reihe ihrer Veränderungen, jederzeit geweſen ſei, und mithin kein erſter Anfang, weder mathematiſch, noch dynamiſch geſucht werden dürfe. Die Möglichkeit einer ſolchen unendlichen Abſtammung ohne ein erſtes Glied, in Anſehung deſſen alles übrige bloß nachfolgend iſt, läßt ſich ſeiner Möglichkeit nach nicht begreiflich machen. Aber wenn ihr dieſe Naturräthſel darum wegwerfen wollt, ſo werdet ihr euch genöthigt ſehen, viel ſynthetiſche Grundbeſchaffenheiten {{{ 313 }}} zu verwerfen (Grundkräfte), die ihr eben ſo wenig begreifen könnt, {{ 479 }} und ſelbſt die Möglichkeit einer Veränderung überhaupt muß euch anſtößig werden. Denn wenn ihr nicht durch Erfahrung fändet, daß ſie wirklich iſt, ſo würdet ihr niemals _a priori_ erſinnen können, wie eine ſolche unaufhörliche Folge von Sein und Nichtſein möglich ſei.

Wenn auch indeſſen allenfalls ein transſcendentales Vermögen der Freiheit nachgegeben wird, um die Weltveränderungen anzufangen, ſo würde dieſes Vermögen doch wenigſtens nur außerhalb der Welt ſein müſſen (wiewohl es immer eine kühne Anmaßung bleibt, außerhalb dem Inbegriffe aller möglichen Anſchauungen noch einen Gegenſtand anzunehmen, der in keiner möglichen Wahrnehmung gegeben werden kann). Allein in der Welt ſelbſt den Subſtanzen ein ſolches Vermögen beizumeſſen, kann nimmermehr erlaubt ſein, weil alsdann der Zusammenhang nach allgemeinen Geſeßen ſich einander nothwendig beſtimmender Erſcheinungen, den man Natur nennt, und mit ihm das Merkmal empiriſcher Wahrheit, welches Erfahrung vom Traum unterſcheidet, größtentheils verſchwinden würde. Denn es läßt ſich neben einem ſolchen geſeßloſen Vermögen der Freiheit kaum mehr Natur denken, weil die Geſeße der letzteren durch die Einflüſße der erſteren unaufhörlich abgeändert und das Spiel der Erſcheinungen, welches nach der bloßen Natur regelmäßig und gleichförmig ſein würde, dadurch verwirrt und unzuſammenhängend gemacht wird.
