---
position: 73
label: "Vierte Antinomie"
depth: 7
aa_page: 314
---

## {{{ 314 }}} {{ 480 }} Der Antinomie der reinen Vernunft

## Vierter Widerſtreit der transſcendentalen Ideen.

## Theſis.

Zu der Welt gehört etwas, das entweder als ihr Theil, oder ihre Urſache ein ſchlechthin nothwendiges Weſen iſt.

## Beweis.

Die Sinnenwelt, als das Ganze aller Erſcheinungen, enthält zugleich eine Reihe von Veränderungen. Denn ohne dieſe würde ſelbſt die Vorſtellung der Zeitreihe als einer Bedingung der Möglichkeit der Sinnenwelt uns nicht gegeben ſein.[^*] Eine jede Veränderung aber ſteht unter ihrer Bedingung, die der Zeit nach vorhergeht, und unter welcher ſie nothwendig iſt. Nun ſeßt ein jedes Bedingte, das gegeben iſt, in Anſehung ſeiner Exiſtenz eine vollſtändige Reihe von Bedingungen bis zum Schlechthin-Unbedingten voraus, welches allein abſolut nothwendig iſt. Alſo muß etwas Abſolut-Nothwendiges exiſtiren, wenn eine Veränderung als ſeine Folge exiſtirt. Dieſes Nothwendige aber gehört ſelber zur Sinnenwelt. Denn ſetzet, es ſei außer derſelben, ſo würde von ihm die Reihe der Weltveränderungen {{ 482 }} ihren Anfang ableiten, ohne daß doch dieſe nothwendige Urſache ſelbſt zur Sinnenwelt gehörte. Nun iſt dieſes unmöglich. Denn da der Anfang einer Zeitreihe nur durch dasjenige, was der Zeit nach vorhergeht, beſtimmt werden kann: ſo muß die oberſte Bedingung des Anfangs einer Reihe von Veränderungen in der Zeit exiſtiren, da dieſe noch nicht war (denn der Anfang iſt ein Daſein, vor welchem eine Zeit vorhergeht, darin das Ding, welches anfängt, noch nicht war). Alſo gehört die Cauſalität der nothwendigen Urſache der Veränderungen, mithin auch die Urſache ſelbſt zu der Zeit, mithin zur Erſcheinung (an welcher die Zeit allein als deren Form möglich iſt); folglich kann ſie von der {{{ 316 }}} Sinnenwelt als dem Inbegriff aller Erſcheinungen nicht abgeſondert gedacht werden. Alſo iſt in der Welt ſelbſt etwas Schlechthin-Nothwendiges enthalten (es mag nun dieſes die ganze Weltreihe ſelbſt, oder ein Theil derſelben ſein).

## {{{ 315 }}} {{ 481 }} Antitheſis.

Es exiſtirt überall kein ſchlechthin nothwendiges Weſen weder in der Welt, noch außer der Welt als ihre Urſache.

## Beweis.

Setzet: die Welt ſelber oder in ihr ſei ein nothwendiges Weſen, ſo würde in der Reihe ihrer Veränderungen entweder ein Anfang ſein, der unbedingt nothwendig, mithin ohne Urſache wäre, welches dem dynamiſchen Geſeße der Beſtimmung aller Erſcheinungen in der Zeit widerſtreitet; oder die Reihe ſelbſt wäre ohne allen Anfang und, obgleich in allen ihren Theilen zufällig und bedingt, im Ganzen dennoch ſchlechthin nothwendig und unbedingt; welches ſich ſelbſt widerſpricht, weil das Daſein einer Menge nicht nothwendig ſein kann, wenn kein einziger Theil derſelben ein an ſich nothwendiges Daſein beſißt.

Setzet dagegen: es gebe eine ſchlechthin nothwendige Welturſache {{ 483 }} außer der Welt, ſo würde dieſelbe als das oberſte Glied in der ***Reihe der Urſachen*** der Weltveränderungen das Daſein der leßteren und ihre Reihe zuerſt anfangen.[^**] Nun müßte ſie aber alsdann auch anfangen zu handeln, und ihre Cauſalität würde in die Zeit, eben darum aber in den Inbegriff der Erſcheinungen, d. i. in die Welt, gehören, folglich ſie ſelbſt, {{{ 317 }}} die Urſache, nicht außer der Welt ſein, welches der Vorausſeßung widerſpricht. Alſo iſt weder in der Welt, noch außer derſelben (aber mit ihr in Cauſalverbindung) irgend ein ſchlechthin nothwendiges Weſen.

## {{ 484 }} Anmerkung zur vierten Antinomie.

## I. zur Theſis.

Um das Daſein eines nothwendigen Weſens zu beweiſen, liegt mir hier ob, kein anderes als ***kosmologiſches*** Argument zu brauchen, welches nämlich von dem Bedingten in der Erſcheinung zum Unbedingten im Begriffe aufſteigt, indem man dieſes als die nothwendige Bedingung der abſoluten Totalität der Reihe anſieht. Den Beweis aus der bloßen Idee eines oberſten aller Weſen überhaupt zu verſuchen, gehört zu einem andern Princip der Vernunft, und ein ſolcher wird daher beſonders vorkommen müſſen.

Der reine kosmologiſche Beweis kann nun das Daſein eines nothwendigen Weſens nicht anders darthun, als daß er es zugleich unausgemacht laſſe, ob daſſelbe die Welt ſelbſt, oder ein von ihr unterſchiedenes Ding ſei. Denn um das letztere auszumitteln, dazu werden Grundſäße erfordert, die nicht mehr kosmologiſch ſind und nicht in der Reihe der Erſcheinungen fortgehen, sondern Begriffe von zufälligen Weſen überhaupt (ſo fern ſie bloß als Gegenſtände des Verſtandes erwogen werden) und ein Princip, ſolche mit einem nothwendigen Weſen durch bloße Begriffe zu verknüpfen, welches alles für eine ***transſcendente*** Philoſophie gehört, für welche hier noch nicht der Platz iſt.

Wenn man aber einmal den Beweis kosmologiſch anfängt, indem man die Reihe von Erſcheinungen und den Regreſſus in derſelben nach empiriſchen Geſeßen der Cauſalität zum Grunde legt: ſo kann man nachher davon nicht abſpringen und auf etwas übergehen, was gar nicht in {{ 486 }} die Reihe als ein Glied gehört. Denn in eben derſelben Bedeutung muß {{{ 318 }}} etwas als Bedingung angeſehen werden, in welcher die Relation des Bedingten zu ſeiner Bedingung in der Reihe genommen wurde, die auf dieſe höchſte Bedingung in continuirlichem Fortſchritte führen ſollte. Iſt nun dieſes Verhältniß ſinnlich und gehört zum möglichen empiriſchen Verſtandesgebrauch, ſo kann die oberſte Bedingung oder Urſache nur nach Geſeßen der Sinnlichkeit, mithin nur als zur Zeitreihe gehörig den Regreſſus beſchließen, und das nothwendige Weſen muß als das oberſte Glied der Weltreihe angeſehen werden.

Gleichwohl hat man ſich die Freiheit genommen, einen ſolchen Abſprung (μετάβασις εἰς ἄλλο γένος) zu thun. Man ſchloß nämlich aus den Veränderungen in der Welt auf die empiriſche Zufälligkeit, d. i. die Abhängigkeit derſelben von empiriſch beſtimmenden Urſachen, und bekam eine aufſteigende Reihe empiriſcher Bedingungen, welches auch ganz recht war. Da man aber hierin keinen erſten Anfang und kein oberſtes Glied finden konnte, ſo ging man plößlich vom empiriſchen Begriff der Zufälligkeit ab und nahm die reine Kategorie, welche alsdann eine bloß intelligibele Reihe veranlaßte, deren Vollſtändigkeit auf dem Daſein einer ſchlechthin nothwendigen Urſache beruhte, die nunmehr, da ſie an keine ſinnliche Bedingungen gebunden war, auch von der Zeitbedingung, ihre Cauſalität ſelbſt anzufangen, befreiet wurde. Dieſes Verfahren iſt aber ganz widerrechtlich, wie man aus folgendem ſchließen kann.

Zufällig im reinen Sinne der Kategorie iſt das, deſſen contradictoriſches Gegentheil möglich iſt. Nun kann man aus der empiriſchen Zufälligkeit auf jene intelligibele gar nicht ſchließen. Was verändert wird, {{ 488 }} deſſen Gegentheil (ſeines Zuſtandes) iſt zu einer andern Zeit wirklich, mithin auch möglich; mithin iſt dieſes nicht das contradictoriſche Gegentheil des vorigen Zuſtandes, wozu erfordert wird, daß in derſelben Zeit, da der vorige Zuſtand war, an der Stelle deſſelben ſein Gegentheil hätte ſein können, welches aus der Veränderung gar nicht geſchloſſen werden kann. Ein Körper, der in Bewegung war = _A_, kommt in Ruhe = _non A_. Daraus nun, daß ein entgegengeſeßter Zuſtand vom Zuſtande A auf dieſen {{{ 320 }}} folgt, kann gar nicht geſchloſſen werden, daß das contradictoriſche Gegentheil von A möglich, mithin A zufällig ſei; denn dazu würde erfordert werden, daß in derſelben Zeit, da die Bewegung war, anſtatt derſelben die Ruhe habe ſein können. Nun wiſſen wir nichts weiter, als daß die Ruhe in der folgenden Zeit wirklich, mithin auch möglich war. Bewegung aber zu einer Zeit und Ruhe zu einer andern Zeit ſind einander nicht contradictoriſch entgegengeſeßt. Alſo beweiſet die Succeſſion entgegengeſeßter Beſtimmungen, d. i. die Veränderung, keinesweges die Zufälligkeit nach Begriffen des reinen Verſtandes und kann alſo auch nicht auf das Daſein eines nothwendigen Weſens nach reinen Verſtandesbegriffen führen. Die Veränderung beweiſet nur die empiriſche Zufälligkeit, d. i. daß der neue Zuſtand für ſich ſelbſt, ohne eine Urſache, die zur vorigen Zeit gehört, gar nicht hätte ſtattfinden können zu Folge dem Geſeße der Cauſalität. Dieſe Urſache, und wenn ſie auch als ſchlechthin nothwendig angenommen wird, muß auf dieſe Art doch in der Zeit angetroffen werden und zur Reihe der Erſcheinungen gehören.

## {{ 485 }} II. zur Antitheſis.

Wenn man beim Aufſteigen in der Reihe der Erſcheinungen wider das Daſein einer ſchlechthin nothwendigen oberſten Urſache Schwierigkeiten anzutreffen vermeint, ſo müſſen ſich dieſe auch nicht auf bloße Begriffe vom nothwendigen Daſein eines Dinges überhaupt gründen und mithin nicht ontologiſch ſein, ſondern ſich aus der Cauſalverbindung mit einer Reihe von Erſcheinungen, um zu derſelben eine Bedingung anzunehmen, die ſelbſt unbedingt iſt, hervor finden, folglich kosmologiſch und nach empiriſchen Geſeßen gefolgert ſein. Es muß ſich nämlich zeigen, daß das Aufſteigen in der Reihe der Urſachen (in der Sinnenwelt) niemals bei einer empiriſch unbedingten Bedingung endigen könne, und daß das kosmologiſche Argument aus der Zufälligkeit der Weltzuſtände laut ihrer Veränderungen wider die Annehmung einer erſten und die Reihe ſchlechthin zuerſt anhebenden Urſache ausfalle.

{{ 487 }} Es zeigt ſich aber in dieſer Antinomie ein ſeltſamer Contraſt: daß nämlich aus eben demſelben Beweisgrunde, woraus in der Theſis das Daſein {{{ 319 }}} eines Urweſens geſchloſſen wurde, in der Antitheſis das Nichtsſein deſſelben und zwar mit derſelben Schärfe geſchloſſen wird. Erſt hieß es : ***es iſt ein nothwendiges Weſen***, weil die ganze vergangene Zeit die Reihe aller Bedingungen und hiemit alſo auch das Unbedingte (Nothwendige) in ſich faßt. Nun heißt es: ***es iſt kein nothwendiges Weſen***, eben darum weil die ganze verfloſſene Zeit die Reihe aller Bedingungen (die mithin insgeſammt wiederum bedingt ſind) in ſich faßt. Die Urſache hievon iſt dieſe. Das erſte Argument ſieht nur auf die ***abſolute Totalität*** der Reihe der Bedingungen, deren eine die andere in der Zeit beſtimmt, und bekommt dadurch ein Unbedingtes und Nothwendiges. Das zweite zieht dagegen die ***Zufälligkeit*** alles deſſen, was in der ***Zeitreihe*** beſtimmt iſt, in Betrachtung (weil vor jedem eine Zeit vorhergeht, darin die Bedingung ſelbſt wiederum als bedingt beſtimmt ſein muß), {{ 489 }} wodurch denn alles Unbedingte und alle abſolute Nothwendigkeit gänzlich wegfällt. Indeſſen iſt die Schlußart in beiden ſelbſt der gemeinen Menſchenvernunft ganz angemeſſen, welche mehrmals in den Fall geräth, ſich mit ſich ſelbſt zu entzweien, nachdem ſie ihren Gegenſtand aus zwei verschiedenen Standpunkten erwägt. Herr von Mairan hielt den Streit zweier berühmter Aſtronomen, der aus einer ähnlichen Schwierigkeit über die Wahl des Standpunkts entſprang, für ein genugſam merkwürdiges {{{ 321 }}} Phänomen, um darüber eine beſondere Abhandlung abzufaſſen. Der eine ſchloß nämlich ſo: ***der Mond dreht ſich um ſeine Achſe***, darum weil er der Erde beſtändig dieſelbe Seite zukehrt; der andere: ***der Mond dreht ſich nicht um ſeine Achſe***, eben darum weil er der Erde beſtändig dieſelbe Seite zukehrt. Beide Schlüſse waren richtig, nachdem man den Standpunkt nahm, aus dem man die Mondsbewegung beobachten wollte.

[^*]: Die Zeit geht zwar als formale Bedingung der Möglichkeit der Veränderungen vor dieſen objectiv vorher; allein ſubjectiv und in der Wirklichkeit des Bewußtſeins iſt dieſe Vorſtellung doch nur, ſo wie jede andere durch Veranlaſſung der Wahrnehmungen gegeben.

[^**]: Das Wort: Anfangen, wird in zwiefacher Bedeutung genommen. Die erſte iſt ***activ***, da die Urſache eine Reihe von Zuſtänden als ihre Wirkung anfängt (infit); die zweite ***paſſiv***, da die Cauſalität in der Urſache ſelbſt anhebt (fit). Ich ſchließe hier aus der erſteren auf die letzte.
