---
position: 76
label: "5. Abschnitt. Sceptische Vorstellung der kosmologischen Fragen durch alle vier transscendentalen Ideen"
depth: 6
aa_page: 335
---

## {{ 513 }} Fünfter Abſchnitt. Sceptiſche Vorſtellung der kosmologiſchen Fragen durch alle vier transſcendentalen Ideen.

Wir würden von der Forderung gern abſtehen, unſere Fragen dogmatiſch beantwortet zu ſehen, wenn wir ſchon zum voraus begriffen: die Antwort möchte ausfallen, wie ſie wollte, ſo würde ſie unſere Unwiſſenheit nur noch vermehren und uns aus einer Unbegreiflichkeit in eine andere, aus einer Dunkelheit in eine noch größere und vielleicht gar in Widerſprüche ſtürzen. Wenn unſere Frage bloß auf Bejahung oder Verneinung geſtellt iſt, ſo iſt es klüglich gehandelt, die vermuthlichen Gründe der Beantwortung vor der Hand dahingeſtellt ſein zu laſſen und zuvörderſt in Erwägung zu ziehen, was man denn gewinnen würde, wenn die Antwort auf die eine, und was, wenn ſie auf die Gegenſeite ausfiele. Trifft es ſich nun, daß in beiden Fällen lauter Sinnleeres (Nonſens) herauskommt, ſo haben wir eine gegründete Aufforderung, unſere Frage ſelbſt kritiſch zu unterſuchen und zu ſehen: ob ſie nicht ſelbſt auf einer grundloſen Vorausſetzung beruhe und mit jener Idee ſpiele, die ihre Falſchheit beſſer in der Anwendung und durch ihre Folgen, als in der abgeſonderten Vorſtellung verräth. Das iſt der große Nutzen, den die ſceptiſche Art hat, {{ 514 }} die Fragen zu behandeln, welche reine Vernunft an reine Vernunft thut, und wodurch man eines großen dogmatiſchen Wuſtes mit wenig Aufwand überhoben ſein kann, um an desſen Statt eine nüchterne Kritik zu ſetzen, die als ein wahres Kathartikon den Wahn zuſammt ſeinem Gefolge, der Vielwiſſerei, glücklich abführen wird.

Wenn ich demnach von einer kosmologiſchen Idee zum voraus einſehen könnte, daß, auf welche Seite des Unbedingten der regreſſiven Syntheſis {{{ 336 }}} der Erſcheinungen ſie ſich auch ſchlüge, ſo würde ſie doch für einen jeden ***Verſtandesbegriff*** entweder ***zu groß*** oder ***zu klein ſein***: ſo würde ich begreifen, daß, da jene doch es nur mit einem Gegenſtande der Erfahrung zu thun hat, welcher einem möglichen Verſtandesbegriffe angemeſſen ſein ſoll, ſie ganz leer und ohne Bedeutung ſein müſſe, weil ihr der Gegenſtand nicht anpaßt, ich mag ihn derſelben bequemen, wie ich will. Und dieſes iſt wirklich der Fall mit allen Weltbegriffen, welche auch eben um deswillen die Vernunft, ſo lange ſie ihnen anhängt, in eine unvermeidliche Antinomie verwickeln. Denn nehmt

***Erſtlich*** an, ***die Welt habe keinen Anfang***, ſo iſt ſie für euren ***Begriff*** ***zu groß***; denn dieſer, welcher in einem ſucceſſiven Regreſſus beſteht, kann die ganze verfloſſene Ewigkeit niemals erreichen. Setzet, ***ſie habe einen Anfang***, ſo iſt ſie wiederum für euren Verſtandesbegriff in {{ 515 }} dem nothwendigen empiriſchen Regreſſus ***zu klein***. Denn weil der Anfang noch immer eine Zeit, die vorhergeht, vorausſetzt, ſo iſt er noch nicht unbedingt, und das Geſetz des empiriſchen Gebrauchs des Verſtandes legt es euch auf, noch nach einer höheren Zeitbedingung zu fragen, und die Welt iſt alſo offenbar für dieſes Geſetz ***zu klein***.

Eben ſo iſt es mit der doppelten Beantwortung der Frage wegen der Weltgröße dem Raum nach bewandt. Denn ***iſt ſie unendlich und unbegrenzt***, ſo iſt ſie für allen möglichen empiriſchen Begriff ***zu groß***. ***Iſt ſie endlich und begrenzt***, ſo fragt ihr mit Recht noch: was beſtimmt dieſe Grenze? Der leere Raum iſt nicht ein für ſich beſtehendes Correlatum der Dinge und kann keine Bedingung ſein, bei der ihr ſtehen bleiben könnet, noch viel weniger eine empiriſche Bedingung, die einen Theil einer möglichen Erfahrung ausmachte. (Denn wer kann eine Erfahrung vom Schlechthin-Leeren haben?) Zur abſoluten Totalität aber der empiriſchen Syntheſis wird jederzeit erfordert, daß das Unbedingte ein Erfahrungsbegriff ſei. Alſo iſt eine ***begrenzte Welt*** für euren Begriff ***zu klein***.

***Zweitens***, beſteht jede Erſcheinung im Raume (Materie) ***aus unendlich viel Theilen***, ſo iſt der Regreſſus der Theilung für euren Begriff jederzeit ***zu groß***; und ſoll die ***Theilung*** des Raumes irgend bei einem Gliede derſelben (dem Einfachen) ***aufhören***, ſo iſt er für die Idee {{ 516 }} des Unbedingten ***zu klein***. Denn dieſes Glied läßt noch immer einen Regreſſus zu mehreren in ihm enthaltenen Theilen übrig.

***Drittens***, nehmet ihr an, in allem, was in der Welt geſchieht, ſei nichts als Erfolg nach Geſetzen der ***Natur***, ſo iſt die Cauſalität der Urſache {{{ 337 }}} immer wiederum etwas, das geſchieht und euren Regreſſus zu noch höherer Urſache, mithin die Verlängerung der Reihe von Bedingungen _a parte priori_ ohne Aufhören nothwendig macht. Die bloße wirkende ***Natur*** iſt alſo für allen euren Begriff in der Syntheſis der Weltbegebenheiten ***zu groß***.

Wählt ihr hin und wieder ***von ſelbſt*** gewirkte Begebenheiten, mithin Erzeugung ***aus Freiheit***: ſo verfolgt euch das Warum nach einem unvermeidlichen Naturgeſetze und nöthigt euch, über dieſen Punkt nach dem Cauſalgeſetze der Erfahrung hinaus zu gehen, und ihr findet, daß dergleichen Totalität der Verknüpfung für euren nothwendigen empiriſchen Begriff ***zu klein iſt***.

***Viertens***. Wenn ihr ein ***ſchlechthin nothwendiges*** Weſen (es ſei die Welt ſelbſt, oder etwas in der Welt, oder die Welturſache) annehmt: ſo ſetzt ihr es in eine von jedem gegebenen Zeitpunkt unendlich entfernte Zeit, weil es ſonſt von einem anderen und älteren Daſein abhängend ſein würde. Alſdann iſt aber diese Eriſtenz für euren empiriſchen Begriff unzugänglich und ***zu groß***, als daß ihr jemals durch irgend einen fortgeſetzten Regreſſus dazu gelangen könntet.

Iſt aber eurer Meinung nach alles, was zur Welt (es ſei als bedingt {{ 517 }} oder als Bedingung) gehört, ***zufällig***: ſo iſt jede euch gegebene Eriſtenz für euren Begriff ***zu klein***. Denn ſie nöthigt euch, euch noch immer nach einer andern Exiſtenz umzuſehen, von der ſie abhängig iſt.

Wir haben in allen dieſen Fällen geſagt, daß die ***Weltidee*** für den empiriſchen Regreſſus, mithin jeden möglichen Verſtandesbegriff entweder zu groß, oder auch für denſelben zu klein ſei. Warum haben wir uns nicht umgekehrt ausgedrückt und geſagt: daß im erſteren Falle der empiriſche Begriff für die Idee jederzeit zu klein, im zweiten aber zu groß ſei, und mithin gleichſam die Schuld auf dem empiriſchen Regreſſus hafte; anſtatt daß wir die kosmologiſche Idee anklagten, daß ſie im Zuviel oder Zuwenig von ihrem Zwecke, nämlich der möglichen Erfahrung, abwiche? Der Grund war dieſer. Mögliche Erfahrung iſt das, was unſeren Begriffen allein Realität geben kann; ohne das iſt aller Begriff nur Idee, ohne Wahrheit und Beziehung auf einen Gegenſtand. Daher war der mögliche empiriſche Begriff das Richtmaß, wornach die Idee beurtheilt werden mußte, ob ſie bloße Idee und Gedankending ſei, oder in der Welt ihren Gegenſtand antreffe. Denn man ſagt nur von demjenigen, daß es verhältnißweiſe auf etwas anderes zu groß oder zu klein ſei, was nur um {{{ 338 }}} dieſes letzteren willen angenommen wird und darnach eingerichtet ſein muß. {{ 518 }} Zu dem Spielwerke der alten dialektiſchen Schulen gehörte auch dieſe Frage: wenn eine Kugel nicht durch ein Loch geht, was ſoll man ſagen: iſt die Kugel zu groß, oder das Loch zu klein? In dieſem Falle iſt es gleichgültig, wie ihr euch ausdrücken wollt; denn ihr wißt nicht, welches von beiden um des anderen willen da iſt. Dagegen werdet ihr nicht ſagen: der Mann iſt für ſein Kleid zu lang, ſondern das Kleid iſt für den Mann zu kurz.

Wir ſind alſo wenigſtens auf den gegründeten Verdacht gebracht: daß die kosmologiſchen Ideen und mit ihnen alle unter einander in Streit geſetzte vernünftelnde Behauptungen vielleicht einen leeren und bloß eingebildeten Begriff von der Art, wie uns der Gegenſtand dieſer Ideen gegeben wird, zum Grunde liegen haben; und dieſer Verdacht kann uns ſchon auf die rechte Spur führen, das Blendwerk zu entdecken, was uns ſo lange irre geführt hat.
