---
position: 78
label: "7. Abschnitt. Kritische Entscheidung des kosmologischen Streits der Vernunft mit sich selbst"
depth: 6
aa_page: 342
---

## Siebenter Abſchnitt. Kritiſche Entſcheidung des kosmologiſchen Streits der Vernunft mit ſich ſelbſt.

Die ganze Antinomie der reinen Vernunft beruht auf dem dialektiſchen Argumente: Wenn das Bedingte gegeben iſt, ſo iſt auch die ganze Reihe aller Bedingungen desſelben gegeben; nun ſind uns Gegenſtände der Sinne als bedingt gegeben; folglich ꝛc. Durch dieſen Vernunftſchluß, desſen Oberſatz ſo natürlich und einleuchtend ſcheint, werden nun nach Verſchiedenheit der Bedingungen (in der Syntheſis der Erſcheinungen), ſo fern ſie eine Reihe ausmachen, eben ſo viel kosmologiſche Ideen eingeführt, welche die abſolute Totalität dieſer Reihen poſtuliren und eben dadurch die Vernunft unvermeidlich in Widerſtreit mit ſich ſelbſt verſetzen. Ehe wir aber das Trügliche dieſes vernünftelnden Arguments aufdecken, {{ 526 }} müſſen wir uns durch Berichtigung und Beſtimmung gewiſſer darin vorkommenden Begriffe dazu in Stand ſetzen.

***Zuerſt*** iſt folgender Satz klar und ungezweifelt gewiß: daß, wenn das Bedingte gegeben iſt, uns eben dadurch ein Regreſſus in der Reihe {{{ 343 }}} aller Bedingungen zu demſelben ***aufgegeben ſei***; denn dieſes bringt ſchon der Begriff des Bedingten ſo mit ſich, daß dadurch etwas auf eine Bedingung und, wenn dieſe wiederum bedingt iſt, auf eine entferntere Bedingung und ſo durch alle Glieder der Reihe bezogen wird. Dieſer Satz iſt alſo analytiſch und erhebt ſich über alle Furcht vor einer transſcendentalen Kritik. Er iſt ein logiſches Poſtulat der Vernunft: diejenige Verknüpfung eines Begriffs mit ſeinen Bedingungen durch den Verſtand zu verfolgen und ſo weit als möglich fortzuſeßen, die ſchon dem Begriffe ſelbſt anhängt.

***Ferner***: wenn das Bedingte ſo wohl, als ſeine Bedingung, Dinge an ſich ſelbſt ſind, ſo iſt, wenn das Erſtere ***gegeben*** worden, nicht bloß der Regreſſus zu dem Zweiten ***aufgegeben***, ſondern dieſes iſt dadurch wirklich ſchon mit ***gegeben***, und, weil dieſes von allen Gliedern der Reihe gilt, ſo iſt die vollſtändige Reihe der Bedingungen, mithin auch das Unbedingte dadurch zugleich gegeben, oder vielmehr vorausgeſetzt, daß das Bedingte, welches nur durch jene Reihe möglich war, gegeben iſt. Hier iſt die Syntheſis des Bedingten mit ſeiner Bedingung eine Syntheſis des bloßen Verſtandes, welcher die Dinge vorſtellt, ***wie ſie ſind***, ohne darauf zu achten, ob und wie wir zur Kenntniß derſelben gelangen können. {{ 527 }} Dagegen wenn ich es mit Erſcheinungen zu thun habe, die als bloße Vorſtellungen gar nicht gegeben ſind, wenn ich nicht zu ihrer Kenntniß (d. i. zu ihnen ſelbſt, denn ſie ſind nichts als empiriſche Kenntniſſe) gelange, ſo kann ich nicht in eben der Bedeutung ſagen: wenn das Bedingte gegeben iſt, ſo ſind auch alle Bedingungen (als Erſcheinungen) zu demſelben gegeben, und kann mithin auf die abſolute Totalität der Reihe derſelben keinesweges ſchließen. Denn die ***Erſcheinungen*** ſind in der Apprehenſion ſelber nichts anders als eine empiriſche Syntheſis (im Raume und der Zeit) und ſind alſo nur ***in dieſer*** gegeben. Nun folgt es gar nicht, daß, wenn das Bedingte (in der Erſcheinung) gegeben iſt, auch die Syntheſis, die ſeine empiriſche Bedingung ausmacht, dadurch mitgegeben und vorausgeſetzt ſei, ſondern dieſe findet allererſt im Regreſſus und niemals ohne denſelben ſtatt. Aber das kann man wohl in einem ſolchen Falle ſagen, daß ein ***Regreſſus*** zu den Bedingungen, d. i. eine fortgeſetzte empiriſche Syntheſis, auf dieſer Seite geboten oder ***aufgegeben*** ſei, und daß es nicht an Bedingungen fehlen könne, die durch dieſen Regreſſus gegeben werden.

Hieraus erhellt, daß der Oberſatz des kosmologiſchen Vernunftſchluſſes {{{ 344 }}} das Bedingte in transſcendentaler Bedeutung einer reinen Kategorie, der Unterſatz aber in empiriſcher Bedeutung eines auf bloße Erſcheinungen angewandten Verſtandesbegriffs nehme, folglich derjenige {{ 528 }} dialektiſche Betrug darin angetroffen werde, den man _Sophisma figurae dictionis_ nennt. Dieſer Betrug iſt aber nicht erkünſtelt, ſondern eine ganz natürliche Täuſchung der gemeinen Vernunft. Denn durch dieſelbe ſetzen wir (im Oberſatze) die Bedingungen und ihre Reihe gleichſam ***unbeſehen*** voraus, wenn etwas als bedingt gegeben iſt, weil dieſes nichts andres, als die logiſche Forderung iſt, vollſtändige Prämiſſen zu einem gegebenen Schlußſatze anzunehmen; und da iſt in der Verknüpfung des Bedingten mit ſeiner Bedingung keine Zeitordnung anzutreffen: ſie werden an ſich als ***zugleich*** gegeben vorausgeſetzt. Ferner iſt es eben ſo natürlich (im Unterſatze), Erſcheinungen als Dinge an ſich und eben ſowohl dem bloßen Verſtande gegebene Gegenſtände anzuſehen, wie es im Oberſatze geſchah, da ich von allen Bedingungen der Anſchauung, unter denen allein Gegenſtände gegeben werden können, abſtrahirte. Nun hatten wir aber hiebei einen merkwürdigen Unterſchied zwiſchen den Begriffen überſehen. Die Syntheſis des Bedingten mit ſeiner Bedingung und die ganze Reihe der letzteren (im Oberſatze) führte gar nichts von Einſchränkung durch die Zeit und keinen Begriff der Succeſſion bei ſich. Dagegen iſt die empiriſche Syntheſis und die Reihe der Bedingungen in der Erſcheinung (die im Unterſatze ſubſumirt wird) nothwendig ſucceſſiv und nur in der Zeit nach einander gegeben; folglich konnte ***ich*** die abſolute ***Totalität*** der Syntheſis und der dadurch vorgeſtellten Reihe hier {{ 529 }} nicht eben ſo wohl, als dort vorausſeßen, weil dort alle Glieder der Reihe an ſich (ohne Zeitbedingung) gegeben ſind, hier aber nur durch den ſucceſſiven Regreſſus möglich ſind, der nur dadurch gegeben iſt, daß man ihn wirklich vollführt.

Nach der Überweiſung eines ſolchen Fehltritts des gemeinſchaftlich zum Grunde (der kosmologiſchen Behauptungen) gelegten Arguments ſo können beide ſtreitende Theile mit Recht als ſolche, die ihre Forderung auf keinen gründlichen Titel gründen, abgewieſen werden. Dadurch aber iſt ihr Zwiſt noch nicht in ſo fern geendigt, daß ſie überführt worden wären, ſie oder einer von beiden hätte in der Sache ſelbſt, die er behauptet, (im Schlußſatze) Unrecht, wenn er ſie gleich nicht auf tüchtige Beweiſgründe zu bauen wußte. Es ſcheint doch nichts klärer, als daß von zweien, deren der eine behauptet: die Welt hat einen Anfang, der andere: die {{{ 345 }}} Welt hat keinen Anfang, ſondern ſie iſt von Ewigkeit her, doch einer Recht haben müſſe. Iſt aber dieſes, ſo iſt es, weil die Klarheit auf beiden Seiten gleich iſt, doch unmöglich, jemals auszumitteln, auf welcher Seite das Recht ſei; und der Streit dauert nach wie vor, wenn die Parteien gleich bei dem Gerichtshofe der Vernunft zur Ruhe verwieſen worden. Es bleibt alſo kein Mittel übrig, den Streit gründlich und zur Zufriedenheit beider Theile zu endigen, als daß, da ſie einander doch ſo ſchön widerlegen können, ſie endlich überführt werden, daß ſie um Nichts ſtreiten, und ein gewiſſer transſcendentaler Schein ihnen da eine Wirklichkeit vorgemalt habe, wo {{ 530 }} keine anzutreffen iſt. Dieſen Weg der Beilegung eines nicht abzuurtheilenden Streits wollen wir jetzt einſchlagen.

***

Der ***eleatiſche*** ***Zeno***, ein ſubtiler Dialektiker, iſt ſchon vom Plato als ein muthwilliger Sophiſt darüber ſehr getadelt worden, daß er, um ſeine Kunſt zu zeigen, einerlei Satz durch ſcheinbare Argumente zu beweiſen und bald darauf durch andere, ebenſo ſtarke, wieder umzuſtürzen ſuchte. Er behauptete, ***Gott*** (vermuthlich war es bei ihm nichts als die Welt) ſei weder endlich noch unendlich, er ſei weder in Bewegung noch in Ruhe, ſei keinem anderen Dinge weder ähnlich noch unähnlich. Es ſchien denen, die ihn hierüber beurtheilten, er habe zwei einander widerſprechende Sätze gänzlich ableugnen wollen, welches ungereimt iſt. Allein ich finde nicht, daß ihm dieſes mit Recht zur Laſt gelegt werden könne. Den erſteren dieſer Sätze werde ich bald näher beleuchten. Was die übrigen betrifft, wenn er unter dem Worte: ***Gott*** das ***Univerſum*** verſtand, ſo mußte er allerdings ſagen: daß dieſes weder in ſeinem Orte beharrlich gegenwärtig (in Ruhe) ſei, noch denſelben verändere (ſich bewege), weil alle Örter nur im Univers, ***dieſes*** ſelbſt alſo in ***keinem Orte*** iſt. Wenn das Weltall alles, was eriſtirt, in ſich faßt, ſo iſt es auch ſo fern keinem ***anderen Dinge*** weder ähnlich noch unähnlich, weil es außer ihm ***kein anderes Ding*** giebt, mit dem es könnte verglichen werden. Wenn zwei einander {{ 531 }} entgegengeſetzte Urtheile eine unſtatthafte Bedingung vorausſeßen, ſo fallen ſie unerachtet ihres Widerſtreits (der gleichwohl kein eigentlicher Widerſpruch iſt) alle beide weg, weil die Bedingung wegfällt, unter der allein jeder dieſer Sätze gelten ſollte.

{{{ 346 }}} Wenn jemand ſagte, ein jeder Körper riecht entweder gut, oder er riecht nicht gut, ſo findet ein Drittes ſtatt, nämlich daß er gar nicht rieche (ausdufte), und ſo können beide widerſtreitende Sätze falſch ſein. Sage ich, er iſt entweder wohlriechend, oder er iſt nicht wohlriechend (_vel suaveolens vel non suaveolens_): ſo ſind beide Urtheile einander contradictoriſch entgegengeſeßt, und nur der erſte iſt falſch, ſein contradictoriſches Gegentheil aber, nämlich einige Körper ſind nicht wohlriechend, befaßt auch die Körper in ſich, die ***gar nicht riechen***. In der vorigen Entgegenſtellung (_per disparata_) ***blieb*** die zufällige Bedingung des Begriffs der Körper (der Geruch) noch bei dem widerſtreitenden Urtheile und wurde durch dieſes alſo nicht mit aufgehoben, daher war das letztere nicht das contradictoriſche Gegentheil des erſteren.

Sage ich demnach: die Welt iſt dem Raume nach entweder unendlich, oder ſie iſt nicht unendlich (_non est infinitus_), ſo muß, wenn der erſtere Satz falſch iſt, ſein contradictoriſches Gegentheil: die Welt iſt ***nicht unendlich***, wahr ſein. Dadurch würde ich nur eine unendliche Welt aufheben, {{ 532 }} ohne eine andere, nämlich die endliche, zu ſetzen. Hieße es aber: die Welt iſt entweder unendlich, oder endlich (nichtunendlich), ſo könnten beide falſch ſein. Denn ich ſehe alsdann die Welt als an ſich ſelbſt ihrer Größe nach beſtimmt an, indem ich in dem Gegenſatz nicht bloß die Unendlichkeit aufhebe und mit ihr vielleicht ihre ganze abgeſonderte Exiſtenz, ſondern eine Beſtimmung zur Welt als einem an ſich ſelbſt wirklichen Dinge hinzuſetze, welches eben ſo wohl falſch ſein kann, wenn nämlich die Welt ***gar nicht als ein Ding an ſich***, mithin auch nicht ihrer Größe nach weder als unendlich, noch als endlich gegeben ſein ſollte. Man erlaube mir, daß ich dergleichen Entgegenſetzung die ***dialektiſche***, die des Widerſpruchs aber die analytiſche ***Oppoſition*** nennen darf. Alſo können von zwei dialektiſch einander entgegengeſetzten Urtheilen alle beide falſch ſein, darum weil eines dem anderen nicht bloß widerſpricht, ſondern etwas mehr ſagt, als zum Widerſpruche erforderlich iſt.

Wenn man die zwei Sätze: die Welt iſt der Größe nach unendlich, die Welt iſt ihrer Größe nach endlich, als einander contradictoriſch entgegengeſetzte anſieht, ſo nimmt man an, daß die Welt (die ganze Reihe der Erſcheinungen) ein Ding an ſich ſelbſt ſei. Denn ſie bleibt, ich mag den unendlichen oder endlichen Regreſſus in der Reihe ihrer Erſcheinungen aufheben. Nehme ich aber dieſe Vorausſetzung oder dieſen transſcendentalen Schein weg und leugne, daß ſie ein Ding an ſich ſelbſt ſei, ſo verwandelt {{{ 347 }}} ſich der contradictoriſche Widerſtreit beider Behauptungen in {{ 533 }} einen bloß dialektiſchen; und weil die Welt gar nicht an ſich (unabhängig von der regreſſiven Reihe meiner Vorſtellungen) eriſtirt, ſo exiſtirt ſie weder als ein ***an ſich unendliches***, noch als ein ***an ſich endliches*** Ganzes. Sie iſt nur im empiriſchen Regreſſus der Reihe der Erſcheinungen und für ſich ſelbſt gar nicht anzutreffen. Daher wenn dieſe jederzeit bedingt iſt, ſo iſt ſie niemals ganz gegeben, und die Welt iſt alſo kein unbedingtes Ganzes, exiſtirt alſo auch nicht als ein ſolches, weder mit unendlicher, noch endlicher Größe.

Was hier von der erſten kosmologiſchen Idee, nämlich der abſoluten Totalität der Größe in der Erſcheinung, geſagt worden, gilt auch von allen übrigen. Die Reihe der Bedingungen iſt nur in der regreſſiven Syntheſis ſelbſt, nicht aber an ſich in der Erſcheinung als einem eigenen, vor allem Regreſſus gegebenen Dinge anzutreffen. Daher werde ich auch ſagen müſſen: die Menge der Theile in einer gegebenen Erſcheinung iſt an ſich weder endlich, noch unendlich, weil Erſcheinung nichts an ſich ſelbſt Exiſtirendes iſt, und die Theile allererſt durch den Regreſſus der decomponirenden Syntheſis und in demſelben gegeben werden, welcher Regreſſus niemals ſchlechthin ***ganz***, weder als endlich, noch als unendlich, gegeben iſt. Eben das gilt von der Reihe der über einander geordneten Urſachen, oder der bedingten bis zur unbedingt nothwendigen Eriſtenz, welche niemals {{ 534 }} weder an ſich ihrer Totalität nach als endlich, noch als unendlich angeſehen werden kann, weil ſie als Reihe ſubordinirter Vorſtellungen nur im dynamiſchen Regreſſus beſteht, vor demſelben aber und als für ſich beſtehende Reihe von Dingen an ſich ſelbſt gar nicht eriſtiren kann.

So wird demnach die Antinomie der reinen Vernunft bei ihren kosmologiſchen Ideen gehoben, dadurch daß gezeigt wird, ſie ſei bloß dialektiſch und ein Widerſtreit eines Scheins, der daher entſpringt, daß man die Idee der abſoluten Totalität, welche nur als eine Bedingung der Dinge an ſich ſelbſt gilt, auf Erſcheinungen angewandt hat, die nur in der Vorſtellung und, wenn ſie eine Reihe ausmachen, im ſucceſſiven Regreſſus, ſonſt aber gar nicht eriſtiren. Man kann aber auch umgekehrt aus dieſer Antinomie einen wahren, zwar nicht dogmatiſchen, aber doch kritiſchen und doctrinalen Nutzen ziehen: nämlich die transſcendentale Idealität der Erſcheinungen dadurch indirect zu beweiſen, wenn jemand etwa an {{{ 348 }}} dem directen Beweiſe in der transſcendentalen Äſthetik nicht genug hätte. Der Beweis würde in dieſem Dilemma beſtehen. Wenn die Welt ein an ſich exiſtirendes Ganzes iſt, ſo iſt ſie entweder endlich, oder unendlich. Nun iſt das erſtere ſowohl als das zweite falſch (laut der oben angeführten Beweiſe der Antitheſis einer- und der Theſis andererſeits). Alſo iſt es {{ 535 }} auch falſch, daß die Welt (der Inbegriff aller Erſcheinungen) ein an ſich eriſtirendes Ganzes ſei. Woraus denn folgt, daß Erſcheinungen überhaupt außer unſeren Vorſtellungen nichts ſind, welches wir eben durch die transſcendentale Idealität derſelben ſagen wollten.

Dieſe Anmerkung iſt von Wichtigkeit. Man ſieht daraus, daß die obigen Beweiſe der vierfachen Antinomie nicht Blendwerke, ſondern gründlich waren, unter der Vorausſetzung nämlich, daß Erſcheinungen oder eine Sinnenwelt, die ſie insgeſammt in ſich begreift, Dinge an ſich ſelbſt wären. Der Widerſtreit der daraus gezogenen Sätze entdeckt aber, daß in der Vorausſetzung eine Falſchheit liege, und bringt uns dadurch zu einer Entdeckung der wahren Beſchaffenheit der Dinge als Gegenſtände der Sinne. Die transſcendentale Dialektik thut alſo keinesweges dem Scepticiſm einigen Vorſchub, wohl aber der ſceptiſchen Methode, welche an ihr ein Beiſpiel ihres großen Nutzens aufweiſen kann, wenn man die Argumente der Vernunft in ihrer größten Freiheit gegen einander auftreten läßt, die, ob ſie gleich zuletzt nicht dasjenige, was man ſuchte, dennoch jederzeit etwas Nützliches und zur Berichtigung unſerer Urtheile Dienliches liefern werden.
