---
position: 79
label: "8. Abschnitt. Regulatives Princip der reinen Vernunft in Ansehung der kosmologischen Ideen"
depth: 6
aa_page: 348
---

## {{ 536 }} Achter Abſchnitt. Regulatives Princip der reinen Vernunft in Anſehung der kosmologiſchen Ideen.

Da durch den kosmologiſchen Grundſatz der Totalität kein Maximum der Reihe von Bedingungen in einer Sinnenwelt als einem Dinge an ſich ſelbſt ***gegeben*** wird, ſondern bloß im Regreſſus derſelben ***aufgegeben*** werden kann: ſo behält der gedachte Grundſatz der reinen Vernunft in ſeiner dergeſtalt berichtigten Bedeutung annoch ſeine gute Gültigkeit, zwar nicht als ***Axiom***, die Totalität im Object als wirklich zu denken, {{{ 349 }}} ſondern als ein ***Problem*** für den Verſtand, alſo für das Subject, um der Vollſtändigkeit in der Idee gemäß den Regreſſus in der Reihe der Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten anzuſtellen und fortzuſetzen.

Denn in der Sinnlichkeit, d. i. im Raume und der Zeit, iſt jede Bedingung, zu der wir in der Expoſition gegebener Erſcheinungen gelangen können, wiederum bedingt: weil dieſe keine Gegenſtände an ſich ſelbſt ſind, an denen allenfalls das Schlechthin-Unbedingte ſtattfinden könnte, ſondern bloß empiriſche Vorſtellungen, die jederzeit in der Anſchauung ihre Bedingung finden müſſen, welche ſie dem Raume oder der Zeit nach beſtimmt. Der Grundſatz der Vernunft alſo iſt eigentlich nur eine ***Regel***, welche in der Reihe der Bedingungen gegebener Erſcheinungen einen Regreſſus {{ 537 }} gebietet, dem es niemals erlaubt iſt, bei einem Schlechthin-Unbedingten ſtehen zu bleiben. Er iſt alſo kein Principium der Möglichkeit der Erfahrung und der empiriſchen Erkenntniß der Gegenſtände der Sinne, mithin kein Grundſatz des Verſtandes, denn jede Erfahrung iſt in ihren Grenzen (der gegebenen Anſchauung gemäß) eingeſchloſſen; auch kein ***conſtitutives Princip*** der Vernunft, den Begriff der Sinnenwelt über alle mögliche Erfahrung zu erweitern: ſondern ein Grundſatz der größtmöglichen Fortſetzung und Erweiterung der Erfahrung, nach welchem keine empiriſche Grenze für abſolute Grenze gelten muß, alſo ein Principium der Vernunft, welches ***als Regel*** poſtulirt, was von uns ***im Regreſſus*** geſchehen ſoll, und ***nicht anticipirt***, was ***im Objecte*** vor allem Regreſſus an ſich gegeben iſt. Daher nenne ich es ein ***regulatives*** Princip der Vernunft, da hingegen der Grundſatz der abſoluten Totalität der Reihe der Bedingungen, als im Objecte (den Erſcheinungen) an ſich ſelbſt gegeben, ein conſtitutives kosmologiſches Princip ſein würde, deſſen Nichtigkeit ich eben durch dieſe Unterſcheidung habe anzeigen und dadurch verhindern wollen, daß man nicht, wie ſonſt unvermeidlich geſchieht (durch transſcendentale Subreption), einer Idee, welche bloß zur Regel dient, objective Realität beimeſſe.

Um nun den Sinn dieſer Regel der reinen Vernunft gehörig zu beſtimmen, ſo iſt zuvörderſt zu bemerken, daß ſie nicht ſagen könne, ***was {{ 538 }} das Object ſei***, ſondern ***wie der empiriſche Regreſſus anzuſtellen ſei***, um zu dem vollſtändigen Begriffe des Objects zu gelangen. Denn fände das erſtere ſtatt, ſo würde ſie ein conſtitutives Principium ſein, dergleichen aus reiner Vernunft niemals möglich iſt. Man kann alſo damit keinesweges die Abſicht haben zu ſagen, die Reihe der Bedingungen {{{ 350 }}} zu einem gegebenen Bedingten ſei an ſich endlich oder unendlich; denn dadurch würde eine bloße Idee der abſoluten Totalität, die lediglich in ihr ſelbſt geſchaffen iſt, einen Gegenſtand denken, der in keiner Erfahrung gegeben werden kann, indem einer Reihe von Erſcheinungen eine von der empiriſchen Syntheſis unabhängige objective Realität ertheilt würde. Die Vernunftidee wird alſo nur der regreſſiven Syntheſis in der Reihe der Bedingungen eine Regel vorſchreiben, nach welcher ſie vom Bedingten vermittelſt aller einander untergeordneten Bedingungen zum Unbedingten fortgeht, obgleich dieſes niemals erreicht wird. Denn das Schlechthin-Unbedingte wird in der Erfahrung gar nicht angetroffen.

Zu dieſem Ende iſt nun erſtlich die Syntheſis einer Reihe, ſo fern ſie niemals vollſtändig iſt, genau zu beſtimmen. Man bedient ſich in dieſer Abſicht gewöhnlich zweier Ausdrücke, die darin etwas unterſcheiden ſollen, ohne daß man doch den Grund dieſer Unterſcheidung recht anzugeben weiß. Die Mathematiker ſprechen lediglich von einem _progressus in infinitum_. {{ 539 }} Die Forſcher der Begriffe (Philoſophen) wollen an deſſen ſtatt nur den Ausdruck von einem _progressus in indefinitum_ gelten laſſen. Ohne mich bei der Prüfung der Bedenklichkeit, die dieſen eine ſolche Unterſcheidung angerathen hat, und dem guten oder fruchtloſen Gebrauch derſelben aufzuhalten, will ich dieſe Begriffe in Beziehung auf meine Abſicht genau zu beſtimmen ſuchen.

Von einer geraden Linie kann man mit Recht ſagen, ſie könne ins Unendliche verlängert werden, und hier würde die Unterſcheidung des unendlichen und des unbeſtimmbar weiten Fortgangs (_progressus in indefinitum_) eine leere Subtilität ſein. Denn obgleich, wenn es heißt: ziehet eine Linie fort, es freilich richtiger lautet, wenn man hinzu ſetzt _in indefinitum_, als wenn es heißt _in infinitum_, weil das erſtere nicht mehr bedeutet als: verlängert ſie, ſo weit ihr ***wollet***, das zweite aber: ihr ***ſollt*** niemals aufhören ſie zu verlängern (welches hiebei eben nicht die Abſicht iſt): ſo iſt doch, wenn nur vom **Können** die Rede iſt, der erſtere Ausdruck ganz richtig; denn ihr könnt ſie ins Unendliche immer größer machen. Und ſo verhält es ſich auch in allen Fällen, wo man nur vom Progreſſus, d. i. dem Fortgange von der Bedingung zum Bedingten, ſpricht; dieſer mögliche Fortgang geht in der Reihe der Erſcheinungen ins Unendliche. Von einem Elternpaar könnt ihr in abſteigender Linie der Zeugung ohne Ende {{ 540 }} fortgehen und euch auch ganz wohl denken, daß ſie wirklich in der Welt ſo fortgehe. Denn hier bedarf die Vernunft niemals abſolute Totalität {{{ 351 }}} der Reihe, weil ſie ſolche nicht als Bedingung und wie gegeben (_datum_) vorausgeſetzt, ſondern nur als was Bedingtes, das nur angeblich (_dabile_) iſt und ohne Ende hinzugeſetzt wird.

Ganz anders iſt es mit der Aufgabe bewandt: wie weit ſich der Regreſſus, der von dem gegebenen Bedingten zu den Bedingungen in einer Reihe aufſteigt, erſtrecke; ob ich ſagen könne: er ſei **ein Rückgang ins Unendliche**, oder nur ein ***unbeſtimmbar weit*** (_in indefinitum_) ſich erſtreckender Rückgang; und ob ich alſo von den jetztlebenden Menſchen in der Reihe ihrer Voreltern ins Unendliche aufwärts ſteigen könne, oder ob nur geſagt werden könne: daß, ſo weit ich auch zurückgegangen bin, niemals ein empiriſcher Grund angetroffen werde, die Reihe irgendwo für begrenzt zu halten, ſo daß ich berechtigt und zugleich verbunden bin, zu jedem der Urväter noch fernerhin ſeinen Vorfahren aufzuſuchen, obgleich eben nicht vorauszuſetzen.

Ich ſage demnach: wenn das Ganze in der empiriſchen Anſchauung gegeben worden, ſo geht der Regreſſus in der Reihe ſeiner inneren Bedingungen ins Unendliche. Iſt aber nur ein Glied der Reihe gegeben, von welchem der Regreſſus zur abſoluten Totalität allererſt fortgehen ſoll: ſo findet nur ein Rückgang in unbeſtimmte Weite (_in indefinitum_) ſtatt. So {{ 541 }} muß von der Theilung einer zwiſchen ihren Grenzen gegebenen Materie (eines Körpers) geſagt werden: ſie gehe ins Unendliche. Denn dieſe Materie iſt ganz, folglich mit allen ihren möglichen Theilen in der empiriſchen Anſchauung gegeben. Da nun die Bedingung dieſes Ganzen ſein Theil und die Bedingung dieſes Theils der Theil vom Theile u. ſ. w. iſt, und in dieſem Regreſſus der Decomposition niemals ein unbedingtes (untheilbares) Glied dieſer Reihe von Bedingungen angetroffen wird, ſo iſt nicht allein nirgend ein empiriſcher Grund, in der Theilung aufzuhören, ſondern die ferneren Glieder der fortzuſetzenden Theilung ſind ſelbſt vor dieſer weitergehenden Theilung empiriſch gegeben, d. i. die Theilung geht ins Unendliche. Dagegen iſt die Reihe der Voreltern zu einem gegebenen Menſchen in keiner möglichen Erfahrung in ihrer abſoluten Totalität gegeben; der Regreſſus aber geht doch von jedem Gliede dieſer Zeugung zu einem höheren, ſo daß keine empiriſche Grenze anzutreffen iſt, die ein Glied als ſchlechthin unbedingt darſtellte. Da aber gleichwohl auch die Glieder, die hiezu die Bedingung abgeben könnten, nicht in der empiriſchen Anſchauung des Ganzen ſchon vor dem Regreſſus liegen: ſo geht dieſer nicht ins Unendliche (der Theilung des Gegebenen), ſondern in {{{ 352 }}} unbeſtimmbare Weite der Aufſuchung mehrerer Glieder zu den gegebenen, die wiederum jederzeit nur bedingt gegeben ſind.

{{ 542 }} In keinem von beiden Fällen, ſowohl dem _regressus in infinitum_ als dem _in indefinitum_, wird die Reihe der Bedingungen als unendlich im Object gegeben angeſehen. Es ſind nicht Dinge, die an ſich ſelbſt, ſondern nur Erſcheinungen, die als Bedingungen von einander nur im Regreſſus ſelbſt gegeben werden. Alſo iſt die Frage nicht mehr: wie groß dieſe Reihe der Bedingungen an ſich ſelbſt ſei, ob endlich oder unendlich, denn ſie iſt nichts an ſich ſelbſt, ſondern: wie wir den empiriſchen Regreſſus anſtellen, und wie weit wir ihn fortſetzen ſollen. Und da iſt denn ein namhafter Unterſchied in Anſehung der Regel dieſes Fortſchritts. Wenn das Ganze empiriſch gegeben worden, ſo iſt es ***möglich***, ***ins Unendliche*** in der Reihe ſeiner inneren Bedingungen zurück zu gehen. Iſt jenes aber nicht gegeben, ſondern ſoll durch empiriſchen Regreſſus allererſt gegeben werden, ſo kann ich nur ſagen: es iſt ***ins Unendliche möglich***, zu noch höheren Bedingungen der Reihe fortzugehen. Im erſteren Falle konnte ich ſagen: es ſind immer mehr Glieder da und empiriſch gegeben, als ich durch den Regreſſus (der Decomposition) erreiche; im zweiten aber: ich kann im Regreſſus noch immer weiter gehen, weil kein Glied als ſchlechthin unbedingt empiriſch gegeben iſt und alſo noch immer ein höheres Glied als möglich und mithin die Nachfrage nach demſelben als nothwendig zuläßt. Dort war es nothwendig, mehr Glieder der Reihe ***anzutreffen***, hier aber iſt es immer nothwendig, nach mehreren zu ***fragen***, weil keine Erfahrung {{ 543 }} ***abſolut begrenzt***. Denn ihr habt entweder keine Wahrnehmung, die euren empiriſchen Regreſſus ſchlechthin begrenzt, und dann müßt ihr euren Regreſſus nicht für vollendet halten, oder habt eine ſolche eure Reihe begrenzende Wahrnehmung, ſo kann dieſe nicht ein Theil eurer zurückgelegten Reihe ſein (weil das, ***was begrenzt***, von dem, ***was dadurch begrenzt wird***, unterſchieden ſein muß), und ihr müßt alſo euren Regreſſus auch zu dieſer Bedingung weiter fortſeßen und ſo fortan.

Der folgende Abſchnitt wird dieſe Bemerkungen durch ihre Anwendung in ihr gehöriges Licht ſetzen.
