---
position: 81
label: "I. Auflösung der kosmologischen Idee von der Totalität der Zusammensetzung der Erscheinungen von einem Weltganzen"
depth: 7
aa_page: 354
---

## I. Auflöſung der kosmologiſchen Idee von der Totalität der Zuſammenſetzung der Erſcheinungen von einem Weltganzen.

Sowohl hier, als bei den übrigen kosmologiſchen Fragen iſt der Grund des regulativen Princips der Vernunft der Satz: daß im empiriſchen Regreſſus ***keine Erfahrung von einer abſoluten Gränze***, mithin von keiner Bedingung als einer ſolchen, die ***empiriſch ſchlechthin unbedingt*** ſei, angetroffen werden könne. Der Grund davon aber iſt: daß eine dergleichen Erfahrung eine Begränzung der Erſcheinungen durch Nichts oder das Leere, darauf der fortgeführte Regreſſus vermittelſt einer Wahrnehmung ſtoßen könnte, in ſich enthalten müßte, welches unmöglich iſt.

Dieſer Satz nun, der eben ſo viel ſagt, als daß ich im empiriſchen {{ 546 }} Regreſſus jederzeit nur zu einer Bedingung gelange, die ſelbſt wiederum als empiriſch bedingt angeſehen werden muß, enthält die Regel _in terminis_: daß, ſo weit ich auch damit in der aufſteigenden Reihe gekommen ſein möge, ich jederzeit nach einem höheren Gliede der Reihe fragen müſſe, es mag mir dieſes nun durch Erfahrung bekannt werden, oder nicht.

Nun iſt zur Auflöſung der erſten kosmologiſchen Aufgabe nichts weiter nöthig, als noch auszumachen: ob in dem Regreſſus zu der unbedingten Größe des Weltganzen (der Zeit und dem Raume nach) dieſes niemals begränzte Aufſteigen ein ***Rückgang ins Unendliche*** heißen könne, oder nur ein ***unbeſtimmbar fortgeſetzter Regreſſus*** (_in indefinitum_).

Die bloße allgemeine Vorſtellung der Reihe aller vergangenen Weltzuſtände, imgleichen der Dinge, welche im Weltraume zugleich ſind, iſt ſelbſt nichts anders als ein möglicher empiriſcher Regreſſus, den ich mir, obzwar noch unbeſtimmt denke, und wodurch der Begriff einer ſolchen Reihe von Bedingungen zu der gegebenen Wahrnehmung allein entſtehen {{{ 355 }}} kann.[^*] Nun habe ich das Weltganze jederzeit nur im Begriffe, {{ 547 }} keinesweges aber (als Ganzes) in der Anſchauung. Alſo kann ich nicht von ſeiner Größe auf die Größe des Regreſſus ſchließen und dieſe jener gemäß beſtimmen, ſondern ich muß mir allererſt einen Begriff von der Weltgröße durch die Größe des empiriſchen Regreſſus machen. Von dieſem aber weiß ich niemals etwas mehr, als daß ich von jedem gegebenen Gliede der Reihe von Bedingungen immer noch zu einem höheren (entfernteren) Gliede empiriſch fortgehen müſſe. Alſo iſt dadurch die Größe des Ganzen der Erſcheinungen gar nicht ſchlechthin beſtimmt, mithin kann man auch nicht ſagen, daß dieſer Regreſſus ***ins Unendliche*** gehe, weil dieſes die Glieder, dahin der Regreſſus noch nicht gelangt iſt, ***anticipiren*** und ihre Menge ſo groß vorſtellen würde, daß keine empiriſche Syntheſis dazu gelangen kann, folglich die Weltgröße vor dem Regreſſus (wenn gleich nur negativ) ***beſtimmen*** würde, welches unmöglich iſt. Denn dieſe iſt mir durch keine Anſchauung (ihrer Totalität nach), mithin auch ihre Größe vor dem Regreſſus gar nicht gegeben. Demnach können wir von der Weltgröße an ſich gar nichts ſagen, auch nicht einmal, daß in ihr ein _regressus in infinitum_ ſtattfinde, ſondern müſſen nur nach der Regel, die den empiriſchen Regreſſus in ihr beſtimmt, den Begriff von ihrer Größe ſuchen. Dieſe Regel aber ſagt nichts mehr, als daß, ſo weit wir auch in der Reihe der empiriſchen Bedingungen gekommen ſein mögen, wir nirgend eine abſolute Gränze annehmen ſollen, ſondern jede Erſcheinung als {{ 548 }} bedingt einer andern als ihrer Bedingung unterordnen, zu dieſer alſo ferner fortſchreiten müſſen, welches der _regressus in indefinitum_ iſt, der, weil er keine Größe im Object beſtimmt, von dem _in infinitum_ deutlich genug zu unterſcheiden iſt.

Ich kann demnach nicht ſagen: die Welt iſt der vergangenen Zeit, oder dem Raume nach ***unendlich***. Denn dergleichen Begriff von Größe als einer gegebenen Unendlichkeit iſt empiriſch, mithin auch in Anſehung der Welt als eines Gegenſtandes der Sinne ſchlechterdings unmöglich. Ich werde auch nicht ſagen: der Regreſſus von einer gegebenen Wahrnehmung {{{ 356 }}} an zu allem dem, was dieſe im Raume ſowohl als der vergangenen Zeit in einer Reihe begränzt, geht ***ins Unendliche***; denn dieſes ſetzt die unendliche Weltgröße voraus; auch nicht: ſie iſt ***endlich***; denn die abſolute Gränze iſt gleichfalls empiriſch unmöglich. Demnach werde ich nichts von dem ganzen Gegenſtande der Erfahrung (der Sinnenwelt), ſondern nur von der Regel, nach welcher Erfahrung ihrem Gegenſtande angemeſſen angeſtellt und fortgeſeßt werden ſoll, ſagen können.

Auf die kosmologiſche Frage alſo wegen der Weltgröße iſt die erſte und negative Antwort: die Welt hat keinen erſten Anfang der Zeit und keine äußerſte Gränze dem Raume nach.

Denn im entgegengeſeßten Falle würde ſie durch die leere Zeit einer- und {{ 549 }} durch den leeren Raum andererſeits begränzt ſein. Da ſie nun als Erſcheinung keines von beiden an ſich ſelbſt ſein kann, denn Erſcheinung iſt kein Ding an ſich ſelbſt, ſo müßte eine Wahrnehmung der Begränzung durch ſchlechthin leere Zeit oder leeren Raum möglich ſein, durch welche dieſe Weltenden in einer möglichen Erfahrung gegeben wären. Eine ſolche Erfahrung aber, als völlig leer an Inhalt, iſt unmöglich. Alſo iſt eine abſolute Weltgränze empiriſch, mithin auch ſchlechterdings unmöglich[^**].

Hieraus folgt denn zugleich die ***bejahende*** Antwort: der Regreſſus in der Reihe der Welterſcheinungen, als eine Beſtimmung der Weltgröße, geht _in indefinitum_, welches eben ſo viel ſagt, als: die Sinnenwelt hat keine abſolute Größe, ſondern der empiriſche Regreſſus (wodurch ſie auf der Seite ihrer Bedingungen allein gegeben werden kann) hat ſeine Regel, nämlich von einem jeden Gliede der Reihe als einem Bedingten jederzeit {{ 550 }} zu einem noch entferntern (es ſei durch eigene Erfahrung, oder den Leitfaden der Geſchichte, oder die Kette der Wirkungen und ihrer Urſachen) fortzuſchreiten und ſich der Erweiterung des möglichen empiriſchen Gebrauchs {{{ 357 }}} ſeines Verſtandes nirgend zu überheben, welches denn auch das eigentliche und einzige Geſchäfte der Vernunft bei ihren Principien iſt.

Ein beſtimmter empiriſcher Regreſſus, der in einer gewiſſen Art von Erſcheinungen ohne Aufhören fortginge, wird hiedurch nicht vorgeſchrieben, z. B. daß man von einem lebenden Menſchen immer in einer Reihe von Voreltern aufwärts ſteigen müſſe, ohne ein erſtes Paar zu erwarten, oder in der Reihe der Weltkörper, ohne eine äußerſte Sonne zuzulaſſen; ſondern es wird nur der Fortſchritt von Erſcheinungen zu Erſcheinungen geboten, ſollten dieſe auch keine wirkliche Wahrnehmung (wenn ſie dem Grade nach für unſer Bewußtſein zu ſchwach iſt, um Erfahrung zu werden) abgeben, weil ſie dem ungeachtet doch zur möglichen Erfahrung gehören.

Aller Anfang iſt in der Zeit und alle Gränze des Ausgedehnten im Raume. Raum und Zeit aber ſind nur in der Sinnenwelt. Mithin ſind nur Erſcheinungen ***in der Welt*** bedingterweiſe, die ***Welt*** aber ſelbſt weder bedingt, noch auf unbedingte Art begränzt.

Eben um deswillen und da die Welt niemals ***ganz*** und ſelbſt die Reihe der Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten nicht als Weltreihe ***ganz gegeben*** werden kann, iſt der Begriff von der Weltgröße nur durch den Regreſſus und nicht vor demſelben in einer collectiven {{ 551 }} Anſchauung gegeben. Jener beſteht aber immer nur im ***Beſtimmen*** der Größe und giebt alſo keinen ***beſtimmten*** Begriff, alſo auch keinen Begriff von einer Größe, die in Anſehung eines gewiſſen Maßes unendlich wäre, geht alſo nicht ins Unendliche (gleichſam gegebene), ſondern in unbeſtimmte Weite, um eine Größe (der Erfahrung) zu geben, die allererſt durch dieſen Regreſſus wirklich wird.

[^*]: Dieſe Weltreihe kann alſo auch weder größer, noch kleiner ſein, als der mögliche empiriſche Regreſſus, auf dem allein ihr Begriff beruht. Und da dieſer kein beſtimmtes Unendliches, eben ſo wenig aber auch ein beſtimmt Endliches (ſchlechthin Begränztes) geben kann: ſo iſt daraus klar, daß wir die Weltgröße weder als endlich, noch unendlich annehmen können, weil der Regreſſus (dadurch jene vorgeſtellt wird) keines von beiden zuläßt.

[^**]: Man wird bemerken: daß der Beweis hier auf ganz andere Art geführt worden, als der dogmatiſche oben in der Antitheſis der erſten Antinomie. Daſelbſt hatten wir die Sinnenwelt nach der gemeinen und dogmatiſchen Vorſtellungsart für ein Ding, was an ſich ſelbſt vor allem Regreſſus ſeiner Totalität nach gegeben war, gelten laſſen und hatten ihr, wenn ſie nicht alle Zeit und alle Räume einnähme, überhaupt irgend eine beſtimmte Stelle in beiden abgeſprochen. Daher war die Folgerung auch anders als hier, nämlich es wurde auf die wirkliche Unendlichkeit derſelben geſchloſſen.
