---
position: 82
label: "II. Auflösung der kosmologischen Idee von der Totalität der Teilung eines gegebenen Ganzen in der Anschauung"
depth: 7
aa_page: 357
---

## II. Auflöſung der kosmologiſchen Idee von der Totalität der Theilung eines gegebenen Ganzen in der Anſchauung.

Wenn ich ein Ganzes, das in der Anſchauung gegeben iſt, theile, ſo gehe ich von einem Bedingten zu den Bedingungen ſeiner Möglichkeit. Die Theilung der Theile (_subdivisio_ oder _decompositio_) iſt ein Regreſſus in der Reihe dieſer Bedingungen. Die abſolute Totalität dieſer ***Reihe*** {{{ 358 }}} würde nur alsdann gegeben ſein, wenn der Regreſſus bis zu ***einfachen*** Theilen gelangen könnte. Sind aber alle Theile in einer continuirlich fortgehenden Decompoſition immer wiederum theilbar, ſo geht die Theilung, d. i. der Regreſſus, von dem Bedingten zu ſeinen Bedingungen _in infinitum_ weil die Bedingungen (die Theile) in dem Bedingten ſelbſt enthalten {{ 552 }} ſind und, da dieſes in einer zwiſchen ſeinen Gränzen eingeſchloſſenen Anſchauung ganz gegeben iſt, insgeſammt auch mit gegeben ſind. Der Regreſſus darf alſo nicht bloß ein Rückgang _in indefinitum_ genannt werden, wie es die vorige kosmologiſche Idee allein erlaubte, da ich vom Bedingten zu ſeinen Bedingungen, die außer demſelben, mithin nicht dadurch zugleich mit gegeben waren, ſondern die im empiriſchen Regreſſus allererſt hinzu kamen, fortgehen ſollte. Dieſem ungeachtet iſt es doch keinesweges erlaubt, von einem ſolchen Ganzen, das ins Unendliche theilbar iſt, zu ſagen: ***es beſtehe aus unendlich viel Theilen***. Denn obgleich alle Theile in der Anſchauung des Ganzen enthalten ſind, ſo iſt doch darin ***nicht*** die ***ganze Theilung*** enthalten, welche nur in der fortgehenden Decompoſition oder dem Regreſſus ſelbſt beſteht, der die ***Reihe*** allererſt wirklich macht. Da dieſer Regreſſus nun unendlich iſt, ſo ſind zwar alle Glieder (Theile), zu denen er gelangt, in dem gegebenen Ganzen als ***Aggregate*** enthalten, aber nicht die ganze ***Reihe*** der ***Theilung***, welche ſucceſſiv unendlich und niemals ***ganz*** iſt, folglich keine unendliche Menge und keine Zuſammennehmung derſelben in einem Ganzen darſtellen kann.

Die allgemeine Erinnerung läßt ſich zuerſt ſehr leicht auf den Raum anwenden. Ein jeder in ſeinen Gränzen angeſchaute Raum iſt ein ſolches Ganzes, deſſen Theile bei aller Decompoſition immer wiederum Räume ſind, und iſt daher ins Unendliche theilbar.

{{ 553 }} Hieraus folgt auch ganz natürlich die zweite Anwendung, auf eine in ihren Gränzen eingeſchloſſene äußere Erſcheinung (Körper). Die Theilbarkeit deſſelben gründet ſich auf die Theilbarkeit des Raumes, der die Möglichkeit des Körpers als eines ausgedehnten Ganzen ausmacht. Dieſer iſt alſo ins Unendliche theilbar, ohne doch darum aus unendlich viel Theilen zu beſtehen.

Es ſcheint zwar: daß, da ein Körper als Subſtanz im Raume vorgeſtellt werden muß, er, was das Geſetz der Theilbarkeit des Raumes betrifft, hierin von dieſem unterſchieden ſein werde; denn man kann es allenfalls wohl zugeben: daß die Decompoſition im letzteren niemals alle Zuſammenſetzung wegſchaffen könne, indem alsdann ſogar aller Raum, {{{ 359 }}} der ſonſt nichts Selbſtſtändiges hat, aufhören würde (welches unmöglich iſt); allein daß, wenn alle Zuſammenſetzung der Materie in Gedanken aufgehoben würde, gar nichts übrig bleiben ſolle, ſcheint ſich nicht mit dem Begriffe einer Subſtanz vereinigen zu laſſen, die eigentlich das Subject aller Zuſammenſetzung ſein ſollte und in ihren Elementen übrig bleiben müßte, wenn gleich die Verknüpfung derſelben im Raume, dadurch ſie einen Körper ausmachen, aufgehoben wäre. Allein mit dem, ***was in der Erſcheinung Subſtanz*** heißt, iſt es nicht ſo bewandt, als man es wohl von einem Dinge an ſich ſelbſt durch reinen Verſtandesbegriff denken würde. Jenes iſt nicht abſolutes Subject, ſondern beharrliches Bild der Sinnlichkeit und nichts als Anſchauung, in der überall nichts Unbedingtes {{ 554 }} angetroffen wird.

Ob nun aber gleich dieſe Regel des Fortſchritts ins Unendliche bei der Subdivision einer Erſcheinung als einer bloßen Erfüllung des Raumes ohne allen Zweifel ſtattfindet: ſo kann ſie doch nicht gelten, wenn wir ſie auch auf die Menge der auf gewiſſe Weiſe in dem gegebenen Ganzen ſchon abgeſonderten Theile, dadurch dieſe ein _quantum discretum_ ausmachen, erſtrecken wollen. Annehmen, daß in jedem gegliederten (organiſirten) Ganzen ein jeder Theil wiederum gegliedert ſei, und daß man auf ſolche Art bei Zerlegung der Theile ins Unendliche immer neue Kunſttheile antreffe, mit einem Worte, daß das Ganze ins Unendliche gegliedert ſei, will ſich gar nicht denken laſſen, obzwar wohl, daß die Theile der Materie bei ihrer Decompoſition ins Unendliche gegliedert werden könnten. Denn die Unendlichkeit der Theilung einer gegebenen Erſcheinung im Raume gründet ſich allein darauf, daß durch dieſe bloß die Theilbarkeit, d. i. eine an ſich ſchlechthin unbeſtimmte Menge von Theilen, gegeben iſt, die Theile ſelbſt aber nur durch die Subdiviſion gegeben und beſtimmt werden, kurz daß das Ganze nicht an ſich ſelbſt ſchon eingetheilt iſt. Daher die Theilung eine Menge in demſelben beſtimmen kann, die ſo weit geht, als man im Regreſſus der Theilung fortſchreiten will. Dagegen wird bei einem ins Unendliche gegliederten organiſchen Körper das Ganze eben durch dieſen {{ 555 }} Begriff ſchon als eingetheilt vorgeſtellt und eine an ſich beſtimmte, aber unendliche Menge der Theile vor allem Regreſſus der Theilung in ihm angetroffen; wodurch man ſich ſelbſt widerſpricht, indem dieſe unendliche Einwickelung als eine niemals zu vollendende Reihe (unendlich) und gleichwohl doch in einer Zuſammennehmung als vollendet angeſehen wird. Die unendliche Theilung bezeichnet nur die Erſcheinung als _quantum continuum_ {{{ 360 }}} und iſt von der Erfüllung des Raumes unzertrennlich, weil eben in derſelben der Grund der unendlichen Theilbarkeit liegt. So bald aber etwas als _quantum discretum_ angenommen wird, ſo iſt die Menge der Einheiten darin beſtimmt, daher auch jederzeit einer Zahl gleich. Wie weit alſo die Organiſirung in einem gegliederten Körper gehen möge, kann nur die Erfahrung ausmachen, und wenn ſie gleich mit Gewißheit zu keinem unorganiſchen Theile gelangte, ſo müſſen ſolche doch wenigſtens in der möglichen Erfahrung liegen. Aber wie weit ſich die transſcendentale Theilung einer Erſcheinung überhaupt erſtrecke, iſt gar keine Sache der Erfahrung, ſondern ein Principium der Vernunft, den empiriſchen Regreſſus in der Decompoſition des Ausgedehnten der Natur dieſer Erſcheinung gemäß niemals für ſchlechthin vollendet zu halten.

***
