---
position: 84
label: "III. Auflösung der kosmologischen Ideen von der Totalität der Ableitung der Weltbegebenheiten aus ihren Ursachen"
depth: 7
aa_page: 362
---

## III. Auflöſung der kosmologiſchen Ideen von der Totalität der Ableitung der Weltbegebenheiten aus ihren Urſachen.

Man kann ſich nur zweierlei Cauſalität in Anſehung deſſen, was geſchieht, denken, entweder nach der ***Natur***, oder aus ***Freiheit***. Die {{{ 363 }}} erſtere iſt die Verknüpfung eines Zuſtandes mit einem vorigen in der Sinnenwelt, worauf jener nach einer Regel folgt. Da nun die ***Cauſalität*** der Erſcheinungen auf Zeitbedingungen beruht, und der vorige Zuſtand, wenn er jederzeit geweſen wäre, auch keine Wirkung, die allererſt in der Zeit entſpringt, hervorgebracht hätte: ſo iſt die Cauſalität der Urſache deſſen, was geſchieht oder entſteht, auch ***entſtanden*** und bedarf nach dem Verſtandesgrundſatze ſelbſt wiederum eine Urſache.

{{ 561 }} Dagegen verſtehe ich unter Freiheit im koſmologiſchen Verſtande das Vermögen, einen Zuſtand ***von ſelbſt*** anzufangen, deren Cauſalität alſo nicht nach dem Naturgeſeße wiederum unter einer anderen Urſache ſteht, welche ſie der Zeit nach beſtimmte. Die Freiheit iſt in dieſer Bedeutung eine reine transſcendentale Idee, die erſtlich nichts von der Erfahrung Entlehntes enthält, zweitens deren Gegenſtand auch in keiner Erfahrung beſtimmt gegeben werden kann, weil es ein allgemeines Geſetz ſelbſt der Möglichkeit aller Erfahrung iſt, daß alles, was geſchieht, eine Urſache, mithin auch die Cauſalität der Urſache, die ***ſelbſt geſchehen*** oder entſtanden, wiederum eine Urſache haben müſſe; wodurch denn das ganze Feld der Erfahrung, ſo weit es ſich erſtrecken mag, in einen Inbegriff bloßer Natur verwandelt wird. Da aber auf ſolche Weiſe keine abſolute Totalität der Bedingungen im Cauſalverhältniſſe heraus zu bekommen iſt, ſo ſchafft ſich die Vernunft die Idee von einer Spontaneität, die von ſelbſt anheben könne zu handeln, ohne daß eine andere Urſache vorangeſchickt werden dürfe, ſie wiederum nach dem Geſeße der Cauſalverknüpfung zur Handlung zu beſtimmen.

Es iſt überaus merkwürdig, daß auf dieſe ***transſcendentale*** Idee der ***Freiheit*** ſich der praktiſche Begriff derſelben gründe, und jene in dieſer das eigentliche Moment der Schwierigkeiten ausmache, welche die Frage {{ 562 }} über ihre Möglichkeit von jeher umgeben haben. Die ***Freiheit im praktiſchen Verſtande*** iſt die Unabhängigkeit der Willkür von der ***Nöthigung*** durch Antriebe der Sinnlichkeit. Denn eine Willkür iſt ***ſinnlich***, ſo fern ſie ***pathologiſch*** (durch Bewegurſachen der Sinnlichkeit) ***afficirt*** iſt; ſie heißt ***thieriſch*** (_arbitrium brutum_), wenn ſie ***pathologiſch neceſſitirt*** werden kann. Die menſchliche Willkür iſt zwar ein _arbitrium sensitivum_, aber nicht _brutum_, ſondern _liberum_, weil Sinnlichkeit {{{ 364 }}} ihre Handlung nicht nothwendig macht, ſondern dem Menſchen ein Vermögen beiwohnt, ſich unabhängig von der Nöthigung durch ſinnliche Antriebe von ſelbſt zu beſtimmen.

Man ſieht leicht, daß, wenn alle Cauſalität in der Sinnenwelt bloß Natur wäre, ſo würde jede Begebenheit durch eine andere in der Zeit nach nothwendigen Geſetzen beſtimmt ſein; und mithin, da die Erſcheinungen, ſo fern ſie die Willkür beſtimmen, jede Handlung als ihren natürlichen Erfolg nothwendig machen müßten, ſo würde die Aufhebung der transſcendentalen Freiheit zugleich alle praktiſche Freiheit vertilgen. Denn dieſe ſetzt voraus, daß, obgleich etwas nicht geſchehen iſt, es doch habe geſchehen ***ſollen***, und ſeine Urſache in der Erſcheinung alſo nicht ſo beſtimmend war, daß nicht in unſerer Willkür eine Cauſalität liege, unabhängig von jenen Natururſachen und ſelbſt wider ihre Gewalt und Einfluß etwas hervorzubringen, was in der Zeitordnung nach empiriſchen Geſeßen beſtimmt iſt, mithin eine Reihe von Begebenheiten ***ganz von ſelbſt*** anzufangen.

Es geſchieht alſo hier, was überhaupt in dem Widerſtreit einer ſich {{ 563 }} über die Grenzen möglicher Erfahrung hinauswagenden Vernunft angetroffen wird, daß die Aufgabe eigentlich nicht ***phyſiologiſch***, ſondern ***transſcendental*** iſt. Daher die Frage von der Möglichkeit der Freiheit die Pſychologie zwar anficht, aber, da ſie auf dialektiſchen Argumenten der bloß reinen Vernunft beruht, ſammt ihrer Auflöſung lediglich die Transſcendentalphiloſophie beſchäftigen muß. Um nun dieſe, welche eine befriedigende Antwort hierüber nicht ablehnen kann, dazu in Stand zu ſetzen, muß ich zuvörderst ihr Verfahren bei dieſer Aufgabe durch eine Bemerkung näher zu beſtimmen ſuchen.

Wenn Erſcheinungen Dinge an ſich ſelbſt wären, mithin Raum und Zeit Formen des Daſeins der Dinge an ſich ſelbſt: ſo würden die Bedingungen mit dem Bedingten jederzeit als Glieder zu einer und derſelben Reihe gehören und daraus auch in gegenwärtigem Falle die Antinomie entſpringen, die allen transſcendentalen Ideen gemein iſt, daß dieſe Reihe unvermeidlich für den Verſtand zu groß oder zu klein ausfallen müßte. Die dynamiſchen Vernunftbegriffe aber, mit denen wir uns in dieſer und der folgenden Nummer beſchäftigen, haben dieſes Beſondere: daß, da ſie es nicht mit einem Gegenſtande, als Größe betrachtet, ſondern nur mit ſeinem ***Daſein*** zu thun haben, man auch von der Größe der Reihe der Bedingungen abſtrahiren kann, {{ 564 }} und es bei ihnen bloß auf das dynamiſche {{{ 365 }}} Verhältniß der Bedingung zum Bedingten ankommt, ſo daß wir in der Frage über Natur und Freiheit ſchon die Schwierigkeit antreffen, ob Freiheit überall nur möglich ſei, und ob, wenn ſie es iſt, ſie mit der Allgemeinheit des Naturgeſeßes der Cauſalität zuſammen beſtehen könne; mithin ob es ein richtig disjunctiver Satz ſei, daß eine jede Wirkung in der Welt ***entweder*** aus Natur, ***oder*** aus Freiheit entſpringen müſſe, oder ob nicht vielmehr ***beides*** in verſchiedener Beziehung bei einer und derſelben Begebenheit zugleich ſtattfinden könne. Die Richtigkeit jenes Grundſatzes von dem durchgängigen Zuſammenhange aller Begebenheiten der Sinnenwelt nach unwandelbaren Naturgeſezen ſteht ſchon als ein Grundſatz der transſcendentalen Analytik feſt und leidet keinen Abbruch. Es iſt alſo nur die Frage: ob dem ungeachtet in Anſehung eben derſelben Wirkung, die nach der Natur beſtimmt iſt, auch Freiheit ſtattfinden könne, oder dieſe durch jene unverletzliche Regel völlig ausgeſchloſſen ſei. Und hier zeigt die zwar gemeine, aber betrügliche Vorausſetzung der ***abſoluten Realität*** der Erſcheinungen ſogleich ihren nachtheiligen Einfluß, die Vernunft zu verwirren. Denn ſind Erſcheinungen Dinge an ſich ſelbſt, ſo iſt Freiheit nicht zu retten. Alsdann iſt Natur die vollſtändige und an ſich hinreichend beſtimmende Urſache jeder Begebenheit, und die Bedingung derſelben iſt jederzeit nur in der Reihe der Erſcheinungen enthalten, die ſammt ihrer Wirkung unter dem Naturgeſeße nothwendig ſind. Wenn dagegen {{ 565 }} Erſcheinungen für nichts mehr gelten, als ſie in der That ſind, nämlich nicht für Dinge an ſich, ſondern bloße Vorſtellungen, die nach empiriſchen Geſeßen zuſammenhängen, ſo müſſen ſie ſelbſt noch Gründe haben, die nicht Erſcheinungen ſind. Eine ſolche intelligibele Urſache aber wird in Anſehung ihrer Cauſalität nicht durch Erſcheinungen beſtimmt, obzwar ihre Wirkungen erſcheinen und ſie durch andere Erſcheinungen beſtimmt werden können. Sie iſt alſo ſammt ihrer Cauſalität außer der Reihe, dagegen ihre Wirkungen in der Reihe der empiriſchen Bedingungen angetroffen werden. Die Wirkung kann alſo in Anſehung ihrer intelligibelen Urſache als frei und doch zugleich in Anſehung der Erſcheinungen als Erfolg aus denſelben nach der Nothwendigkeit der Natur angeſehen werden; eine Unterſcheidung, die, wenn ſie im Allgemeinen und ganz abſtract vorgetragen wird, äußerſt ſubtil und dunkel ſcheinen muß, die ſich aber in der Anwendung aufklären wird. Hier habe ich nur die Anmerkung machen wollen: daß, da der durchgängige Zusammenhang aller Erſcheinungen in einem Context der Natur ein unnachlaßliches Geſeß iſt, dieſes alle Freiheit nothwendig {{{ 366 }}} umſtürzen müßte, wenn man der Realität der Erſcheinungen hartnäckig anhängen wollte. Daher auch diejenigen, welche hierin der gemeinen Meinung folgen, niemals dahin haben gelangen können, Natur und Freiheit mit einander zu vereinigen.
