---
position: 86
label: "Erläuterung der kosmologischen Idee einer Freiheit in Verbindung mit der allgemeinen Naturnotwendigkeit"
depth: 8
aa_page: 368
---

## {{ 570 }} Erläuterung der kosmologischen Idee einer Freiheit in Verbindung mit der allgemeinen Naturnothwendigkeit.

Ich habe gut gefunden, zuerſt den Schattenriß der Auflöſung unſeres transſcendentalen Problems zu entwerfen, damit man den Gang der Vernunft in Auflöſung deſſelben dadurch beſſer überſehen möge. Jetzt wollen wir die Momente ihrer Entſcheidung, auf die es eigentlich ankommt, auseinander ſetzen und jedes beſonders in Erwägung ziehen.

Das Naturgeſeß, daß alles, was geſchieht, eine Urſache habe, daß die Cauſalität dieſer Urſache, d. i. die ***Handlung***, da ſie in der Zeit vorhergeht und in Betracht einer Wirkung, die da ***entſtanden***, ſelbſt nicht immer geweſen ſein kann, ſondern ***geſchehen*** ſein muß, auch ihre Urſache unter den Erſcheinungen habe, dadurch ſie beſtimmt wird, und daß folglich alle Begebenheiten in einer Naturordnung empiriſch beſtimmt ſind: dieſes Geſeß, durch welches Erſcheinungen allererſt eine ***Natur*** ausmachen und Gegenſtände einer Erfahrung abgeben können, iſt ein Verſtandesgeſeß, von welchem es unter keinem Vorwande erlaubt iſt abzugehen oder irgend eine Erſcheinung davon auszunehmen; weil man ſie ſonſt außerhalb aller möglichen Erfahrung ſetzen, dadurch aber von allen Gegenſtänden möglicher Erfahrung {{ 571 }} unterſcheiden, und ſie zum bloßen Gedankendinge und einem Hirngeſpinſt machen würde.

{{{ 369 }}} Ob es aber gleich hiebei lediglich nach einer Kette von Urſachen ausſieht, die im Regreſſus zu ihren Bedingungen gar keine ***abſolute Totalität*** verſtattet, ſo hält uns dieſe Bedenklichkeit doch gar nicht auf; denn ſie iſt ſchon in der allgemeinen Beurtheilung der Antinomie der Vernunft, wenn ſie in der Reihe der Erſcheinungen aufs Unbedingte ausgeht, gehoben worden. Wenn wir der Täuſchung des transſcendentalen Realismus nachgeben wollen, ſo bleibt weder Natur, noch Freiheit übrig. Hier iſt nur die Frage: ob, wenn man in der ganzen Reihe aller Begebenheiten lauter Naturnothwendigkeit anerkennt, es doch möglich ſei, eben dieſelbe, die einerſeits bloße Naturwirkung iſt, doch andererſeits als Wirkung aus Freiheit anzuſehen, oder ob zwiſchen dieſen zwei Arten von Cauſalität ein gerader Widerſpruch angetroffen werde.

Unter den Urſachen in der Erſcheinung kann ſicherlich nichts ſein, welches eine Reihe ſchlechthin und von ſelbſt anfangen könnte. Jede Handlung als Erſcheinung, ſo fern ſie eine Begebenheit hervorbringt, iſt ſelbſt Begebenheit oder Eräugniß, welche einen andern Zuſtand vorausſetzt, darin die Urſache angetroffen werde; und ſo iſt alles, was geſchieht, nur eine Fortſetzung der Reihe, und kein Anfang, der ſich von ſelbſt zutrüge, in derſelben möglich. {{ 572 }} Alſo ſind alle Handlungen der Natururſachen in der Zeitfolge ſelbſt wiederum Wirkungen, die ihre Urſachen eben ſo wohl in der Zeitreihe vorausſetzen. Eine ***urſprüngliche*** Handlung, wodurch etwas geſchieht, was vorher nicht war, iſt von der Cauſalverknüpfung der Erſcheinungen nicht zu erwarten.

Iſt es denn aber auch nothwendig, daß, wenn die Wirkungen Erſcheinungen ſind, die Cauſalität ihrer Urſache, die (nämlich Urſache) ſelbſt auch Erſcheinung iſt, lediglich empiriſch ſein müſſe? Und iſt es nicht vielmehr möglich, daß, obgleich zu jeder Wirkung in der Erſcheinung eine Verknüpfung mit ihrer Urſache nach Geſetzen der empiriſchen Cauſalität allerdings erfordert wird, dennoch dieſe empiriſche Cauſalität ſelbſt, ohne ihren Zuſammenhang mit den Natururſachen im mindeſten zu unterbrechen, doch eine Wirkung einer nichtempiriſchen, ſondern intelligibelen Cauſalität ſein könne? d. i. einer in Anſehung der Erſcheinungen urſprünglichen Handlung einer Urſache, die alſo in ſo fern nicht Erſcheinung, ſondern dieſem Vermögen nach intelligibel iſt, ob ſie gleich übrigens gänzlich als ein Glied der Naturkette mit zu der Sinnenwelt gezählt werden muß.

Wir bedürfen des Saßes der Cauſalität der Erſcheinungen unter einander, um von Naturbegebenheiten Naturbedingungen, d. i. Urſachen in {{{ 370 }}} der Erſcheinung zu ſuchen und angeben zu können. Wenn dieſes eingeräumt und durch keine Ausnahme geſchwächt wird, ſo hat der Verſtand, {{ 573 }} der bei ſeinem empiriſchen Gebrauche in allen Eräugniſſen nichts als Natur ſieht und dazu auch berechtigt iſt, alles, was er fordern kann, und die phyſiſchen Erklärungen gehen ihren ungehinderten Gang fort. Nun thut ihm das nicht den mindeſten Abbruch, geſezt daß es übrigens auch bloß erdichtet ſein ſollte, wenn man annimmt, daß unter den Natururſachen es auch welche gebe, die ein Vermögen haben, welches nur intelligibel iſt, indem die Beſtimmung deſſelben zur Handlung niemals auf empiriſchen Bedingungen, ſondern auf bloßen Gründen des Verſtandes beruht, ſo doch, daß die ***Handlung in der Erſcheinung*** von dieſer Urſache allen Geſetzen der empiriſchen Cauſalität gemäß ſei. Denn auf dieſe Art würde das handelnde Subject als _causa phaenomenon_ mit der Natur in unzertrennter Abhängigkeit aller ihrer Handlungen verkettet ſein, und nur das _phaenomenon_ dieſes Subjects (mit aller Cauſalität deſſelben in der Erſcheinung) würde gewiſſe Bedingungen enthalten, die, wenn man von dem empiriſchen Gegenſtande zu dem transſcendentalen aufſteigen will, als bloß intelligibel müßten angeſehen werden. Denn wenn wir nur in dem, was unter den Erſcheinungen die Urſache ſein mag, der Naturregel folgen: ſo können wir darüber unbekümmert ſein, was in dem transſcendentalen Subject, welches uns empiriſch unbekannt iſt, für ein Grund von dieſen Erſcheinungen und deren Zuſammenhange gedacht werde. Dieſer intelligibele Grund ficht gar nicht die empiriſchen Fragen an, ſondern betrifft etwa bloß das Denken im reinen Verſtande; und obgleich {{ 574 }} die Wirkungen dieſes Denkens und Handelns des reinen Verſtandes in den Erſcheinungen angetroffen werden, ſo müſſen dieſe doch nichts deſto minder aus ihrer Urſache in der Erſcheinung nach Naturgeſeßen vollkommen erklärt werden können, indem man den bloß empiriſchen Charakter derſelben als den oberſten Erklärungsgrund befolgt und den intelligibelen Charakter, der die transſcendentale Urſache von jenem iſt, gänzlich als unbekannt vorbeigeht, außer ſo fern er nur durch den empiriſchen als das ſinnliche Zeichen deſſelben angegeben wird. Laßt uns dieſes auf Erfahrung anwenden. Der Menſch iſt eine von den Erſcheinungen der Sinnenwelt und in ſo fern auch eine der Natururſachen, deren Cauſalität unter empiriſchen Geſetzen ſtehen muß. Als eine ſolche muß er demnach auch einen empiriſchen Charakter haben, ſo wie alle andere Naturdinge. Wir bemerken denſelben durch Kräfte und Vermögen, die er in ſeinen Wirkungen äußert. Bei der {{{ 371 }}} lebloſen oder bloß thieriſch belebten Natur finden wir keinen Grund, irgend ein Vermögen uns anders als bloß ſinnlich bedingt zu denken. Allein der Menſch, der die ganze Natur ſonſt lediglich nur durch Sinne kennt, erkennt ſich ſelbſt auch durch bloße Apperception und zwar in Handlungen und inneren Beſtimmungen, die er gar nicht zum Eindrucke der Sinne zählen kann, und iſt ſich ſelbſt freilich eines Theils Phänomen, anderen Theils aber, nämlich in Anſehung gewiſſer Vermögen, ein bloß intelligibeler Gegenſtand, weil die Handlung deſſelben gar nicht zur Receptivität der Sinnlichkeit {{ 575 }} gezählt werden kann. Wir nennen dieſe Vermögen Verſtand und Vernunft; vornehmlich wird die lettere ganz eigentlich und vorzüglicher Weiſe von allen empiriſch bedingten Kräften unterſchieden, da ſie ihre Gegenſtände bloß nach Ideen erwägt und den Verſtand darnach beſtimmt, der denn von ſeinen (zwar auch reinen) Begriffen einen empiriſchen Gebrauch macht.

Daß dieſe Vernunft nun Cauſalität habe, wenigſtens wir uns eine dergleichen an ihr vorſtellen, iſt aus den ***Imperativen*** klar, welche wir in allem Praktiſchen den ausübenden Kräften als Regeln aufgeben. Das ***Sollen*** drückt eine Art von Nothwendigkeit und Verknüpfung mit Gründen aus, die in der ganzen Natur ſonſt nicht vorkommt. Der Verſtand kann von dieſer nur erkennen, ***was da iſt*** oder geweſen iſt oder ſein wird. Es iſt unmöglich, daß etwas darin anders ***ſein ſoll***, als es in allen dieſen Zeitverhältniſſen in der That iſt; ja das ***Sollen***, wenn man bloß den Lauf der Natur vor Augen hat, hat ganz und gar keine Bedeutung. Wir können gar nicht fragen, was in der Natur geſchehen ſoll; eben ſo wenig als, was für Eigenſchaften ein Cirkel haben ſoll; ſondern was darin geſchieht, oder welche Eigenſchaften der lettere hat.

Dieſes Sollen nun drückt eine mögliche Handlung aus, davon der Grund nichts anderes als ein bloßer Begriff iſt, da hingegen von einer bloßen Naturhandlung der Grund jederzeit eine Erſcheinung ſein muß. {{ 576 }} Nun muß die Handlung allerdings unter Naturbedingungen möglich ſein, wenn auf ſie das Sollen gerichtet iſt; aber dieſe Naturbedingungen betreffen nicht die Beſtimmung der Willkür ſelbſt, ſondern nur die Wirkung und den Erfolg derſelben in der Erſcheinung. Es mögen noch ſo viel Naturgründe ſein, die mich zum ***Wollen*** antreiben, noch ſo viel ſinnliche Anreize, ſo können ſie nicht das ***Sollen*** hervorbringen, ſondern nur ein noch lange nicht nothwendiges, ſondern jederzeit bedingtes Wollen, dem dagegen das Sollen, das die Vernunft ausſpricht, Maß und Ziel, ja Verbot {{{ 372 }}} und Anſehen entgegen ſetzt. Es mag ein Gegenſtand der bloßen Sinnlichkeit (das Angenehme) oder auch der reinen Vernunft (das Gute) ſein: ſo giebt die Vernunft nicht demjenigen Grunde, der empiriſch gegeben iſt, nach und folgt nicht der Ordnung der Dinge, ſo wie ſie ſich in der Erſcheinung darſtellen; ſondern macht ſich mit völliger Spontaneität eine eigene Ordnung nach Ideen, in die ſie die empiriſchen Bedingungen hinein paßt, und nach denen ſie ſogar Handlungen für nothwendig erklärt, die doch ***nicht geſchehen ſind*** und vielleicht nicht geſchehen werden, von allen aber gleichwohl vorausſetzt, daß die Vernunft in Beziehung auf ſie Cauſalität haben könne; denn ohne das würde ſie nicht von ihren Ideen Wirkungen in der Erfahrung erwarten.

Nun laßt uns hiebei ſtehen bleiben und es wenigſtens als möglich {{ 577 }} annehmen: die Vernunft habe wirklich Cauſalität in Anſehung der Erſcheinungen; ſo muß ſie, ſo ſehr ſie auch Vernunft iſt, dennoch einen empiriſchen Charakter von ſich zeigen, weil jede Urſache eine Regel vorausſetzt, darnach gewiſſe Erſcheinungen als Wirkungen folgen, und jede Regel eine Gleichförmigkeit der Wirkungen erfordert, die den Begriff der Urſache (als eines Vermögens) gründet, welchen wir, ſo fern er aus bloßen Erſcheinungen erhellen muß, ſeinen empiriſchen Charakter heißen können, der beſtändig iſt, indeſſen die Wirkungen nach Verſchiedenheit der begleitenden und zum Theil einſchränkenden Bedingungen in veränderlichen Geſtalten erſcheinen.

So hat denn jeder Menſch einen empiriſchen Charakter ſeiner Willkür, welcher nichts anderes iſt, als eine gewiſſe Cauſalität ſeiner Vernunft, ſo fern dieſe an ihren Wirkungen in der Erſcheinung eine Regel zeigt, darnach man die Vernunftgründe und die Handlungen derſelben nach ihrer Art und ihren Graden abnehmen und die ſubjectiven Principien ſeiner Willkür beurtheilen kann. Weil dieſer empiriſche Charakter ſelbſt aus den Erſcheinungen als Wirkung und aus der Regel derſelben, welche Erfahrung an die Hand giebt, gezogen werden muß: ſo ſind alle Handlungen des Menſchen in der Erſcheinung aus ſeinem empiriſchen Charakter und den mitwirkenden anderen Urſachen nach der Ordnung der Natur beſtimmt; und wenn wir alle {{ 578 }} Erſcheinungen ſeiner Willkür bis auf den Grund erforſchen könnten, ſo würde es keine einzige menſchliche Handlung geben, die wir nicht mit Gewißheit vorherſagen und aus ihren vorhergehenden Bedingungen als nothwendig erkennen könnten. In Anſehung dieſes empiriſchen Charakters giebt es alſo keine Freiheit, und nach dieſem {{{ 373 }}} können wir doch allein den Menſchen betrachten, wenn wir lediglich ***beobachten*** und, wie es in der Anthropologie geſchieht, von ſeinen Handlungen die bewegenden Urſachen phyſiologiſch erforſchen wollen.

Wenn wir aber eben dieſelben Handlungen in Beziehung auf die Vernunft erwägen und zwar nicht die ſpeculative, um jene ihrem Urſprunge nach zu ***erklären***, ſondern ganz allein, ſo fern Vernunft die Urſache iſt, ſie ſelbſt zu ***erzeugen***; mit einem Worte, vergleichen wir ſie mit dieſer in ***praktiſcher*** Abſicht, ſo finden wir eine ganz andere Regel und Ordnung, als die Naturordnung iſt. Denn da ſollte vielleicht alles das ***nicht geſchehen ſein***, was doch nach dem Naturlaufe ***geſchehen iſt*** und nach ſeinen empiriſchen Gründen unausbleiblich geſchehen mußte. Biſweilen aber finden wir, oder glauben wenigſtens zu finden, daß die Ideen der Vernunft wirklich Cauſalität in Anſehung der Handlungen des Menſchen als Erſcheinungen bewieſen haben, und daß ſie darum geſchehen ſind, nicht weil ſie durch empiriſche Urſachen, nein, ſondern weil ſie durch Gründe der Vernunft beſtimmt waren.

{{ 579 }} Geſeßt nun, man könnte ſagen, die Vernunft habe Cauſalität in Anſehung der Erſcheinung; könnte da wohl die Handlung derſelben frei heißen, da ſie im empiriſchen Charakter derſelben (der Sinnesart) ganz genau beſtimmt und nothwendig iſt? Dieſer iſt wiederum im intelligibelen Charakter (der Denkungsart) beſtimmt. Die letztere kennen wir aber nicht, ſondern bezeichnen ſie durch Erſcheinungen, welche eigentlich nur die Sinnesart (empiriſchen Charakter) unmittelbar zu erkennen geben.[^*] Die Handlung nun, ſo fern ſie der Denkungsart als ihrer Urſache beizumeſſen iſt, erfolgt dennoch daraus gar nicht nach empiriſchen Geſetzen, d. i. ſo, daß die Bedingungen der reinen Vernunft, ſondern nur ſo, daß deren Wirkungen in der Erſcheinung des inneren Sinnes ***vorhergehen***. Die reine Vernunft, als ein bloß intelligibeles Vermögen, iſt der Zeitform und mithin auch den Bedingungen der Zeitfolge nicht unterworfen. Die Cauſalität der Vernunft im intelligibelen Charakter ***entſteht nicht***, oder {{{ 374 }}} hebt nicht etwa zu einer gewiſſen Zeit an, um eine Wirkung hervorzubringen. {{ 580 }} Denn ſonſt würde ſie ſelbſt dem Naturgeſeß der Erſcheinungen, ſo fern es Cauſalreihen der Zeit nach beſtimmt, unterworfen ſein; und die Cauſalität wäre alsdann Natur und nicht Freiheit. Alſo werden wir ſagen können: wenn Vernunft Cauſalität in Anſehung der Erſcheinungen haben kann, ſo iſt ſie ein Vermögen, ***durch*** welches die ſinnliche Bedingung einer empiriſchen Reihe von Wirkungen zuerſt anfängt. Denn die Bedingung, die in der Vernunft liegt, iſt nicht ſinnlich und fängt alſo ſelbſt nicht an. Demnach findet alsdann dasjenige ſtatt, was wir in allen empiriſchen Reihen vermißten: daß die ***Bedingung*** einer ſucceſſiven Reihe von Begebenheiten ſelbſt empiriſch unbedingt ſein konnte. Denn hier iſt die Bedingung ***außer*** der Reihe der Erſcheinungen (im Intelligibelen) und mithin keiner ſinnlichen Bedingung und keiner Zeitbeſtimmung durch vorhergehende Urſachen unterworfen.

Gleichwohl gehört doch eben dieſelbe Urſache in einer andern Beziehung auch zur Reihe der Erſcheinungen. Der Menſch iſt ſelbſt Erſcheinung. Seine Willkür hat einen empiriſchen Charakter, der die (empiriſche) Urſache aller ſeiner Handlungen iſt. Es iſt keine der Bedingungen, die den Menſchen dieſem Charakter gemäß beſtimmen, welche nicht in der Reihe der Naturwirkungen enthalten wäre und dem Geſeße derſelben gehorchte, nach welchem gar keine empiriſch unbedingte Cauſalität von dem, was in der Zeit geſchieht, angetroffen wird. Daher kann keine gegebene Handlung (weil ſie nur {{ 581 }} als Erſcheinung wahrgenommen werden kann) ſchlechthin von ſelbſt anfangen. Aber von der Vernunft kann man nicht ſagen, daß vor demjenigen Zuſtande, darin ſie die Willkür beſtimmt, ein anderer vorhergehe, darin dieſer Zuſtand ſelbſt beſtimmt wird. Denn da Vernunft ſelbſt keine Erſcheinung und gar keinen Bedingungen der Sinnlichkeit unterworfen iſt, ſo findet in ihr ſelbſt in Betreff ihrer Cauſalität keine Zeitfolge ſtatt, und auf ſie kann alſo das dynamiſche Geſeß der Natur, was die Zeitfolge nach Regeln beſtimmt, nicht angewandt werden.

Die Vernunft iſt alſo die beharrliche Bedingung aller willkürlichen Handlungen, unter denen der Menſch erſcheint. Jede derſelben iſt im empiriſchen Charakter des Menſchen vorher beſtimmt, ehe noch als ſie geſchieht. In Anſehung des intelligibelen Charakters, wovon jener nur das ſinnliche Schema iſt, gilt kein ***Vorher*** oder ***Nachher***; und jede Handlung unangeſehen des Zeitverhältniſſes, darin ſie mit anderen Erſcheinungen ſteht, iſt die unmittelbare Wirkung des intelligibelen Charakters der reinen Vernunft, {{{ 375 }}} welche mithin frei handelt, ohne in der Kette der Natururſachen durch äußere oder innere, aber der Zeit nach vorhergehende Gründe dynamiſch beſtimmt zu ſein; und dieſe ihre Freiheit kann man nicht allein negativ als Unabhängigkeit von empiriſchen Bedingungen anſehen (denn dadurch würde das Vernunftvermögen aufhören, eine Urſache der Erſcheinungen {{ 582 }} zu ſein), ſondern auch poſitiv durch ein Vermögen bezeichnen, eine Reihe von Begebenheiten von ſelbſt anzufangen, ſo daß in ihr ſelbſt nichts anfängt, ſondern ſie als unbedingte Bedingung jeder willkürlichen Handlung über ſich keine der Zeit nach vorhergehende Bedingungen verſtattet, indeſſen daß doch ihre Wirkung in der Reihe der Erſcheinungen anfängt, aber darin niemals einen ſchlechthin erſten Anfang ausmachen kann.

Um das regulative Princip der Vernunft durch ein Beiſpiel aus dem empiriſchen Gebrauch deſſelben zu erläutern, nicht um es zu beſtätigen (denn dergleichen Beweiſe ſind zu transſcendentalen Behauptungen untauglich), ſo nehme man eine willkürliche Handlung, z. E. eine boshafte Lüge, durch die ein Menſch eine gewiſſe Verwirrung in die Geſellſchaft gebracht hat, und die man zuerſt ihren Bewegurſachen nach, woraus ſie entſtanden, unterſucht und darauf beurtheilt, wie ſie ſammt ihren Folgen ihm zugerechnet werden könne. In der erſten Abſicht geht man ſeinen empiriſchen Charakter bis zu den Quellen deſſelben durch, die man in der ſchlechten Erziehung, übler Geſellſchaft, zum Theil auch in der Bösartigkeit eines für Beſchämung unempfindlichen Naturells aufſucht, zum Theil auf den Leichtſinn und Unbeſonnenheit ſchiebt; wobei man denn die veranlaſſenden Gelegenheitsurſachen nicht aus der Acht läßt. In allem dieſem verfährt man, wie überhaupt in Unterſuchung der Reihe beſtimmender Urſachen zu einer gegebenen Naturwirkung. Ob man nun gleich die Handlung {{ 583 }} dadurch beſtimmt zu ſein glaubt: ſo tadelt man nichts deſtoweniger den Thäter und zwar nicht wegen ſeines unglücklichen Naturells, nicht wegen der auf ihn einfließenden Umſtände, ja ſogar nicht wegen ſeines vorhergeführten Lebenswandels; denn man ſetzt voraus, man könne es gänzlich bei Seite ſetzen, wie dieſer beſchaffen geweſen, und die verfloſſene Reihe von Bedingungen als ungeſchehen, dieſe That aber als gänzlich unbedingt in Anſehung des vorigen Zuſtandes anſehen, als ob der Thäter damit eine Reihe von Folgen ganz von ſelbſt anhebe. Dieſer Tadel gründet ſich auf ein Geſeß der Vernunft, wobei man dieſe als eine Urſache anſieht, welche das Verhalten des Menſchen unangeſehen aller genannten empiriſchen {{{ 376 }}} Bedingungen anders habe beſtimmen können und ſollen. Und zwar ſieht man die Cauſalität der Vernunft nicht etwa bloß wie Concurrenz, ſondern an ſich ſelbſt als vollſtändig an, wenn gleich die ſinnlichen Triebfedern gar nicht dafür, ſondern wohl gar dawider wären; die Handlung wird ſeinem intelligibelen Charakter beigemeſſen, er hat jetzt, in dem Augenblicke, da er lügt, gänzlich Schuld; mithin war die Vernunft unerachtet aller empiriſchen Bedingungen der That völlig frei, und ihrer Unterlaſſung iſt dieſe gänzlich beizumeſſen.

Man ſieht dieſem zurechnenden Urtheile es leicht an, daß man dabei in Gedanken habe, die Vernunft werde durch alle jene Sinnlichkeit gar nicht afficirt; ſie verändere ſich nicht (wenn gleich ihre Erſcheinungen, {{ 584 }} nämlich die Art, wie ſie ſich in ihren Wirkungen zeigt, ſich verändern); in ihr gehe kein Zuſtand vorher, der den folgenden beſtimme; mithin gehöre ſie gar nicht in die Reihe der ſinnlichen Bedingungen, welche die Erſcheinungen nach Naturgeſeßen nothwendig machen. Sie, die Vernunft, iſt allen Handlungen des Menſchen in allen Zeitumſtänden gegenwärtig und einerlei, ſelbſt aber iſt ſie nicht in der Zeit und geräth etwa in einen neuen Zuſtand, darin ſie vorher nicht war; ſie iſt ***beſtimmend***, aber nicht ***beſtimmbar*** in Anſehung deſſelben. Daher kann man nicht fragen: warum hat ***ſich*** nicht die Vernunft anders beſtimmt? ſondern nur: warum hat ſie die ***Erſcheinungen*** durch ihre Cauſalität nicht anders beſtimmt? Darauf aber iſt keine Antwort möglich. Denn ein anderer intelligibeler Charakter würde einen andern empiriſchen gegeben haben; und wenn wir ſagen, daß unerachtet ſeines ganzen bis dahin geführten Lebenswandels der Thäter die Lüge doch hätte unterlaſſen können, ſo bedeutet dieſes nur, daß ſie unmittelbar unter der Macht der Vernunft ſtehe, und die Vernunft in ihrer Cauſalität keinen Bedingungen der Erſcheinung und des Zeitlaufs unterworfen iſt, der Unterſchied der Zeit auch zwar einen Hauptunterſchied der Erſcheinungen reſpective gegen einander, da dieſe aber keine Sachen, mithin auch nicht Urſachen an ſich ſelbſt ſind, keinen Unterſchied der Handlung in Beziehung auf die Vernunft machen könne.

{{ 585 }} Wir können alſo mit der Beurtheilung freier Handlungen in Anſehung ihrer Cauſalität nur bis an die intelligibele Urſache, aber nicht ***über dieſelbe hinaus*** kommen; wir können erkennen, daß ſie frei, d. i. von der Sinnlichkeit unabhängig beſtimmt, und auf ſolche Art die ſinnlich unbedingte Bedingung der Erſcheinungen ſein könne. Warum aber der intelligibele Charakter gerade dieſe Erſcheinungen und dieſen empiriſchen Charakter {{{ 377 }}} unter vorliegenden Umſtänden gebe, das überſchreitet ſo weit alles Vermögen unſerer Vernunft es zu beantworten, ja alle Befugniß derſelben nur zu fragen, als ob man früge: woher der transſcendentale Gegenſtand unſerer äußeren ſinnlichen Anſchauung gerade nur Anſchauung ***im Raume*** und nicht irgend eine andere gebe. Allein die Aufgabe, die wir aufzulöſen hatten, verbindet uns hiezu gar nicht, denn ſie war nur dieſe: ob Freiheit der Naturnothwendigkeit in einer und derſelben Handlung widerſtreite, und dieſes haben wir hinreichend beantwortet, da wir zeigten, daß, da bei jener eine Beziehung auf eine ganz andere Art von Bedingungen möglich iſt als bei dieſer, das Geſeß der letzteren die erſtere nicht afficire, mithin beide von einander unabhängig und durch einander ungeſtört ſtattfinden können.

***

Man muß wohl bemerken: daß wir hiedurch nicht die ***Wirklichkeit*** der {{ 586 }} Freiheit als eines der Vermögen, welche die Urſache von den Erſcheinungen unſerer Sinnenwelt enthalten, haben darthun wollen. Denn außer daß dieſes gar keine transſcendentale Betrachtung, die bloß mit Begriffen zu thun hat, geweſen ſein würde, ſo könnte es auch nicht gelingen, indem wir aus der Erfahrung niemals auf etwas, was gar nicht nach Erfahrungsgeſeßen gedacht werden muß, ſchließen können. Ferner haben wir auch gar nicht einmal die ***Möglichkeit*** der Freiheit beweiſen wollen; denn dieſes wäre auch nicht gelungen, weil wir überhaupt von keinem Realgrunde und keiner Cauſalität aus bloßen Begriffen _a priori_ die Möglichkeit erkennen können. Die Freiheit wird hier nur als transſcendentale Idee behandelt, wodurch die Vernunft die Reihe der Bedingungen in der Erſcheinung durch das Sinnlichunbedingte ſchlechthin anzuheben denkt, dabei ſich aber in eine Antinomie mit ihren eigenen Geſetzen, welche ſie dem empiriſchen Gebrauche des Verſtandes vorſchreibt, verwickelt. Daß nun dieſe Antinomie auf einem bloßen Scheine beruhe, und daß Natur der Cauſalität aus Freiheit wenigſtens ***nicht widerſtreite***, das war das einzige, was wir leiſten konnten, und woran es uns auch einzig und allein gelegen war.

[^*]: Die eigentliche Moralität der Handlungen (Verdienſt und Schuld) bleibt uns daher, ſelbſt die unſeres eigenen Verhaltens, gänzlich verborgen. Unſere Zurechnungen können nur auf den empiriſchen Charakter bezogen werden. Wie viel aber davon reine Wirkung der Freiheit, wie viel der bloßen Natur und dem unverſchuldeten Fehler des Temperaments oder deſſen glücklicher Beſchaffenheit (_merito fortunae_) zuzuſchreiben ſei, kann niemand ergründen und daher auch nicht nach völliger Gerechtigkeit richten.
