---
position: 90
label: "1. Abschnitt. Von dem Ideal überhaupt"
depth: 6
aa_page: 383
---

## 1. Abschnitt. Von dem Ideal überhaupt.

Wir haben oben geſehen, daß durch reine ***Verſtandesbegriffe*** ohne alle Bedingungen der Sinnlichkeit gar keine Gegenſtände können vorgeſtellt werden, weil die Bedingungen der objectiven Realität derſelben fehlen, und nichts als die bloße Form des Denkens in ihnen angetroffen wird. Gleichwohl können ſie _in concreto_ dargeſtellt werden, wenn man ſie auf Erſcheinungen anwendet; denn an ihnen haben ſie eigentlich den Stoff zum Erfahrungsbegriffe, der nichts als ein Verſtandesbegriff _in concreto_ iſt. ***Ideen*** aber ſind noch weiter von der objectiven Realität entfernt als ***Kategorien***; denn es kann keine Erſcheinung gefunden werden, an der ſie ſich _in concreto_ vorſtellen ließen. Sie enthalten eine gewiſſe Vollſtändigkeit, zu welcher keine mögliche empiriſche Erkenntniß {{ 596 }} zulangt, und die Vernunft hat dabei nur eine ſyſtematiſche Einheit im Sinne, welcher ſie die empiriſch mögliche Einheit zu nähern ſucht, ohne ſie jemals völlig zu erreichen.

Aber noch weiter als die Idee ſcheint dasjenige von der objectiven Realität entfernt zu ſein, was ich das ***Ideal*** nenne, und worunter ich die Idee nicht bloß _in concreto_, ſondern _in individuo_, d. i. als ein einzelnes, durch die Idee allein beſtimmbares oder gar beſtimmtes Ding, verſtehe.

Die Menſchheit in ihrer ganzen Vollkommenheit enthält nicht allein die Erweiterung aller zu dieſer Natur gehörigen weſentlichen Eigenſchaften, welche unſeren Begriff von derſelben ausmachen, bis zur vollſtändigen Congruenz mit ihren Zwecken, welches unſere Idee der vollkommenen Menſchheit ſein würde, ſondern auch alles, was außer dieſem Begriffe zu der durchgängigen Beſtimmung der Idee gehört; denn von allen entgegengeſetzten Prädicaten kann ſich doch nur ein einziges zu der Idee des vollkommenſten Menſchen ſchicken. Was uns ein Ideal iſt, war dem Plato eine ***Idee des göttlichen Verſtandes***, ein einzelner Gegenſtand in der {{{ 384 }}} reinen Anſchauung deſſelben, das Vollkommenſte einer jeden Art möglicher Weſen und der Urgrund aller Nachbilder in der Erſcheinung.

{{ 597 }} Ohne uns aber ſo weit zu verſteigen, müſſen wir geſtehen, daß die menſchliche Vernunft nicht allein Ideen, ſondern auch Ideale enthalte, die zwar nicht wie die ***Platonischen*** ſchöpferiſche, aber doch ***praktiſche*** Kraft (als regulative Principien) haben und der Möglichkeit der Vollkommenheit gewiſſer ***Handlungen*** zum Grunde liegen. Moraliſche Begriffe ſind nicht gänzlich reine Vernunftbegriffe, weil ihnen etwas Empiriſches (Luſt oder Unluſt) zum Grunde liegt. Gleichwohl können ſie in Anſehung des Princips, wodurch die Vernunft der an ſich geſeßloſen Freiheit Schranken ſetzt, (alſo wenn man bloß auf ihre Form Acht hat) gar wohl zum Beiſpiele reiner Vernunftbegriffe dienen. Tugend und mit ihr menſchliche Weisheit in ihrer ganzen Reinigkeit ſind Ideen. Aber der Weiſe (des Stoikers) iſt ein Ideal, d. i. ein Menſch, der bloß in Gedanken exiſtirt, der aber mit der Idee der Weisheit völlig congruirt. So wie die Idee die ***Regel*** giebt, ſo dient das Ideal in ſolchem Falle zum ***Urbilde*** der durchgängigen Beſtimmung des Nachbildes; und wir haben kein anderes Richtmaß unſerer Handlungen, als das Verhalten dieſes göttlichen Menſchen in uns, womit wir uns vergleichen, beurtheilen und dadurch uns beſſern, obgleich es niemals erreichen können. Dieſe Ideale, ob man ihnen gleich nicht objective Realität (Exiſtenz) zugeſtehen möchte, ſind doch um deswillen nicht für Hirngeſpinnſte anzuſehen, ſondern geben ein unentbehrliches {{ 598 }} Richtmaß der Vernunft ab, die des Begriffs von dem, was in ſeiner Art ganz vollſtändig iſt, bedarf, um darnach den Grad und die Mängel des Unvollſtändigen zu ſchätzen und abzumeſſen. Das Ideal aber in einem Beiſpiele, d. i. in der Erſcheinung, realiſiren wollen, wie etwa den Weiſen in einem Roman, iſt unthunlich und hat überdem etwas Widerſinniſches und wenig Erbauliches an ſich, indem die natürlichen Schranken, welche der Vollſtändigkeit in der Idee continuirlich Abbruch thun, alle Illuſion in ſolchem Verſuche unmöglich und dadurch das Gute, das in der Idee liegt, ſelbſt verdächtig und einer bloßen Erdichtung ähnlich machen.

So iſt es mit dem Ideale der Vernunft bewandt, welches jederzeit auf beſtimmten Begriffen beruhen und zur Regel und Urbilde, es ſei der Befolgung oder Beurtheilung, dienen muß. Ganz anders verhält es sich mit den Geſchöpfen der Einbildungskraft, darüber ſich niemand erklären und einen verſtändlichen Begriff geben kann, gleichſam ***Monogrammen***, die nur einzelne, obzwar nach keiner angeblichen Regel beſtimmte Züge {{{ 385 }}} ſind, welche mehr eine im Mittel verſchiedener Erfahrungen gleichſam ſchwebende Zeichnung, als ein beſtimmtes Bild ausmachen, dergleichen Maler und Phyſiognomen in ihrem Kopfe zu haben vorgeben, und die ein nicht mitzutheilendes Schattenbild ihrer Producte oder auch Beurtheilungen ſein ſollen. Sie können, obzwar nur uneigentlich, Ideale der Sinnlichkeit genannt werden, weil ſie das nicht erreichbare Muſter möglicher {{ 599 }} empiriſcher Anſchauungen ſein ſollen und gleichwohl keine der Erklärung und Prüfung fähige Regel abgeben.

Die Abſicht der Vernunft mit ihrem Ideale iſt dagegen die durchgängige Beſtimmung nach Regeln _a priori_; daher ſie ſich einen Gegenſtand denkt, der nach Principien durchgängig beſtimmbar ſein ſoll, obgleich dazu die hinreichenden Bedingungen in der Erfahrung mangeln und der Begriff ſelbſt alſo transſcendent iſt.
