---
position: 92
label: "3. Abschnitt. Von den Beweisgründen der speculativen Vernunft auf das Dasein eines höchsten Wesens zu schließen"
depth: 6
aa_page: 392
---

## 3. Abschnitt. Von den Beweisgründen der speculativen Vernunft auf das Dasein eines höchsten Wesens zu schließen.

Ungeachtet dieſes dringenden Bedürfniſſes der Vernunft, etwas vorauszuſeßen, was dem Verſtande zu der durchgängigen Beſtimmung ſeiner Begriffe vollständig zum Grunde liegen könne, ſo bemerkt ſie doch das Idealiſche und bloß Gedichtete einer ſolchen Vorausſetzung viel zu leicht, {{ 612 }} als daß ſie dadurch allein überredet werden ſollte, ein bloßes Selbſtgeſchöpf ihres Denkens ſofort für ein wirkliches Weſen anzunehmen, wenn ſie nicht wodurch anders gedrungen würde, irgendwo ihren Ruheſtand in dem _Regressus_ vom Bedingten, das gegeben iſt, zum Unbedingten zu ſuchen, das zwar an ſich und ſeinem bloßen Begriff nach nicht als wirklich gegeben iſt, welches aber allein die Reihe der zu ihren Gründen hinausgeführten Bedingungen vollenden kann. Dieſes iſt nun der natürliche Gang, den jede menſchliche Vernunft, ſelbſt die gemeinſte, nimmt, obgleich nicht eine {{{ 393 }}} jede in demſelben aushält. Sie fängt nicht von Begriffen, ſondern von der gemeinen Erfahrung an und legt alſo etwas Exiſtirendes zum Grunde. Dieſer Boden aber ſinkt, wenn er nicht auf dem unbeweglichen Felſen des Abſolutnothwendigen ruht. Dieſer ſelber aber ſchwebt ohne Stütze, wenn noch außer und unter ihm leerer Raum iſt, und er nicht ſelbſt alles erfüllt und dadurch keinen Platz zum ***Warum*** mehr übrig läßt, d. i. der Realität nach unendlich iſt.

Wenn etwas, was es auch ſei, exiſtirt, ſo muß auch eingeräumt werden, daß irgend etwas ***nothwendigerweiſe*** exiſtire. Denn das Zufällige exiſtirt nur unter der Bedingung eines anderen als ſeiner Urſache, und von dieſer gilt der Schluß fernerhin bis zu einer Urſache, die nicht zufällig und eben darum ohne Bedingung nothwendigerweiſe da iſt. Das iſt das Argument, worauf die Vernunft ihren Fortſchritt zum Urweſen gründet.

{{ 613 }} Nun ſieht ſich die Vernunft nach dem Begriffe eines Weſens um, das ſich zu einem ſolchen Vorzuge der Exiſtenz als die unbedingte Nothwendigkeit ſchicke, nicht ſowohl um alsdann von dem Begriffe deſſelben _a priori_ auf ſein Daſein zu ſchließen (denn getrauete ſie ſich dieſes, ſo dürfte ſie überhaupt nur unter bloßen Begriffen forſchen und hätte nicht nöthig, ein gegebenes Daſein zum Grunde zu legen), ſondern nur um unter allen Begriffen möglicher Dinge denjenigen zu finden, der nichts der abſoluten Nothwendigkeit Widerſtreitendes in ſich hat. Denn daß doch irgend etwas ſchlechthin nothwendig exiſtiren müſſe, hält ſie nach dem erſteren Schluſſe ſchon für ausgemacht. Wenn ſie nun alles wegſchaffen kann, was ſich mit dieſer Nothwendigkeit nicht verträgt, außer einem: ſo iſt dieſes das ſchlechthin nothwendige Weſen, man mag nun die Nothwendigkeit deſſelben begreifen, d. i. aus ſeinem Begriffe allein ableiten können, oder nicht.

Nun ſcheint dasjenige, deſſen Begriff zu allem Warum das Darum in ſich enthält, das in keinem Stücke und in keiner Abſicht defect iſt, welches allerwärts als Bedingung hinreicht, eben darum das zur abſoluten Nothwendigkeit ſchickliche Weſen zu ſein, weil es bei dem Selbſtbeſitz aller Bedingungen zu allem Möglichen ſelbſt keiner Bedingung bedarf, ja derſelben nicht einmal fähig iſt, folglich wenigſtens in einem Stücke dem Begriffe der unbedingten Nothwendigkeit ein Genüge thut, darin es kein anderer Begriff ihm gleichthun kann, der, weil er mangelhaft und der Ergänzung {{ 614 }} bedürftig iſt, kein ſolches Merkmal der Unabhängigkeit von allen ferneren Bedingungen an ſich zeigt. Es iſt wahr, daß hieraus noch nicht {{{ 394 }}} ſicher gefolgert werden könne, daß, was nicht die höchſte und in aller Abſicht vollſtändige Bedingung in ſich enthält, darum ſelbſt ſeiner Exiſtenz nach bedingt ſein müſſe; aber es hat denn doch das einzige Merkzeichen des unbedingten Daſeins nicht an ſich, deſſen die Vernunft mächtig iſt, um durch einen Begriff _a priori_ irgend ein Weſen als unbedingt zu erkennen.

Der Begriff eines Weſens von der höchſten Realität würde ſich alſo unter allen Begriffen möglicher Dinge zu dem Begriffe eines unbedingt nothwendigen Weſens am beſten ſchicken, und wenn er dieſem auch nicht völlig genugthut, ſo haben wir doch keine Wahl, ſondern ſehen uns genöthigt, uns an ihn zu halten; weil wir die Exiſtenz eines nothwendigen Weſens nicht in den Wind ſchlagen dürfen, geben wir ſie aber zu, doch in dem ganzen Felde der Möglichkeit nichts finden können, was auf einen ſolchen Vorzug im Daſein einen gegründetern Anſpruch machen könnte.

So iſt alſo der natürliche Gang der menſchlichen Vernunft beſchaffen. Zuerſt überzeugt ſie ſich vom Daſein ***irgend eines*** nothwendigen Weſens. In dieſem erkennt ſie eine unbedingte Exiſtenz. Nun ſucht ſie den Begriff {{ 615 }} des Unabhängigen von aller Bedingung und findet ihn in dem, was ſelbſt die zureichende Bedingung zu allem andern iſt, d. i. in demjenigen, was alle Realität enthält. Das All aber ohne Schranken iſt abſolute Einheit und führt den Begriff eines einigen, nämlich des höchſten Weſens bei ſich; und ſo ſchließt ſie, daß das höchſte Weſen als Urgrund aller Dinge ſchlechthin nothwendiger Weiſe da ſei.

Dieſem Begriffe kann eine gewiſſe Gründlichkeit nicht geſtritten werden, wenn von ***Entſchließungen*** die Rede iſt, nämlich wenn einmal das Daſein irgend eines nothwendigen Weſens zugegeben wird, und man darin übereinkommt, daß man ſeine Partei ergreifen müſſe, worin man dasſelbe ſetzen wolle; denn alsdann kann man nicht ſchicklicher wählen, oder man hat vielmehr keine Wahl, ſondern iſt genöthigt, der abſoluten Einheit der vollſtändigen Realität als dem Urquelle der Möglichkeit ſeine Stimme zu geben. Wenn uns aber nichts treibt, uns zu entſchließen, und wir lieber dieſe ganze Sache dahin geſtellt ſein ließen, bis wir durch das volle Gewicht der Beweiſgründe zum Beifalle gezwungen würden, d. i. wenn es bloß um ***Beurtheilung*** zu thun iſt, wie viel wir von dieſer Aufgabe wiſſen, und was wir uns nur zu wiſſen ſchmeicheln: dann erſcheint obiger Schluß bei weitem nicht in ſo vortheilhafter Geſtalt und bedarf Gunſt, um den Mangel ſeiner Rechtsanſprüche zu erſetzen.

{{{ 395 }}} Denn wenn wir alles ſo gut ſein laſſen, wie es hier vor uns liegt: daß nämlich erſtlich von irgend einer gegebenen Exiſtenz (allenfalls auch {{ 616 }} bloß meiner eigenen) ein richtiger Schluß auf die Exiſtenz eines unbedingt nothwendigen Weſens ſtattfinde; zweitens daß ich ein Weſen, welches alle Realität, mithin auch alle Bedingung enthält, als ſchlechthin unbedingt anſehen müſſe, folglich der Begriff des Dinges, welches ſich zur abſoluten Nothwendigkeit ſchickt, hiedurch gefunden ſei: ſo kann daraus doch gar nicht geſchloſſen werden, daß der Begriff eines eingeſchränkten Weſens, das nicht die höchſte Realität hat, darum der abſoluten Nothwendigkeit widerſpreche. Denn ob ich gleich in ſeinem Begriffe nicht das Unbedingte antreffe, was das All der Bedingungen ſchon bei ſich führt, ſo kann daraus doch gar nicht gefolgert werden, daß ſein Daſein eben darum bedingt ſein müſſe; ſo wie ich in einem hypothetiſchen Vernunftſchluſſe nicht ſagen kann: wo eine gewiſſe Bedingung (nämlich hier der Vollſtändigkeit nach Begriffen) nicht iſt, da iſt auch das Bedingte nicht. Es wird uns vielmehr unbenommen bleiben, alle übrige eingeſchränkte Weſen eben ſo wohl für unbedingt nothwendig gelten zu laſſen, ob wir gleich ihre Nothwendigkeit aus dem allgemeinen Begriffe, den wir von ihnen haben, nicht ſchließen können. Auf dieſe Weiſe aber hätte dieſes Argument uns nicht den mindeſten Begriff von Eigenſchaften eines nothwendigen Weſens verſchafft und überall gar nichts geleiſtet.

Gleichwohl bleibt dieſem Argumente eine gewiſſe Wichtigkeit und ein Anſehen, das ihm wegen dieſer objectiven Unzulänglichkeit noch nicht ſofort {{ 617 }} genommen werden kann. Denn ſetzet, es gebe Verbindlichkeiten, die in der Idee der Vernunft ganz richtig, aber ohne alle Realität der Anwendung auf uns ſelbſt, d. i. ohne Triebfedern, ſein würden, wo nicht ein höchſtes Weſen vorausgeſetzt würde, das den praktiſchen Geſetzen Wirkung und Nachdruck geben könnte: ſo würden wir auch eine Verbindlichkeit haben, den Begriffen zu folgen, die, wenn ſie gleich nicht objectiv zulänglich ſein möchten, doch nach dem Maße unſerer Vernunft überwiegend ſind, und in Vergleichung mit denen wir doch nichts Beſſeres und Überführenderes erkennen. Die Pflicht zu wählen würde hier die Unſchlüſſigkeit der Speculation durch einen praktiſchen Zuſatz aus dem Gleichgewichte bringen, ja die Vernunft würde bei ihr ſelbſt, als dem nachſehendſten Richter, keine Rechtfertigung finden, wenn ſie unter dringenden Bewegurſachen, obzwar nur mangelhafter Einſicht, dieſen Gründen ihres Urtheils, über die wir doch wenigſtens keine beſſere kennen, nicht gefolgt wäre.

{{{ 396 }}} Dieſes Argument, ob es gleich in der That transſcendental iſt, indem es auf der inneren Unzulänglichkeit des Zufälligen beruht, iſt doch ſo einfältig und natürlich, daß es dem gemeinſten Menſchenſinne angemeſſen iſt, ſo bald dieſer nur einmal darauf geführt wird. Man ſieht Dinge ſich verändern, entſtehen und vergehen; ſie müſſen alſo, oder wenigſtens ihr Zuſtand, eine Urſache haben. Von jeder Urſache aber, die jemals in der Erfahrung {{ 618 }} gegeben werden mag, läßt ſich eben dieſes wiederum fragen. Wohin ſollen wir nun die ***oberſte*** Cauſalität billiger verlegen als dahin, wo auch die ***höchſte*** Cauſalität iſt, d. i. in dasjenige Weſen, was zu jeder möglichen Wirkung die Zulänglichkeit in ſich ſelbſt urſprünglich enthält, deſſen Begriff auch durch den einzigen Zug einer allbefaſſenden Vollkommenheit ſehr leicht zu Stande kommt. Dieſe höchſte Urſache halten wir denn für ſchlechthin nothwendig, weil wir es ſchlechterdings nothwendig finden, bis zu ihr hinaufzuſteigen, und keinen Grund, über ſie noch weiter hinaus zu gehen. Daher ſehen wir bei allen Völkern durch ihre blindeſte Vielgötterei doch einige Funken des Monotheismus durchſchimmern, wozu nicht Nachdenken und tiefe Speculation, ſondern nur ein nach und nach verſtändlich gewordener natürlicher Gang des gemeinen Verſtandes geführt hat.

## Es ſind nur drei Beweisarten vom Daſein Gottes aus ſpeculativer Vernunft möglich.

Alle Wege, die man in dieſer Abſicht einſchlagen mag, fangen entweder von der beſtimmten Erfahrung und der dadurch erkannten beſonderen Beſchaffenheit unſerer Sinnenwelt an und ſteigen von ihr nach Geſetzen der Cauſalität bis zur höchſten Urſache außer der Welt hinauf; oder ſie legen nur unbeſtimmte Erfahrung, d. i. irgend ein Daſein, empiriſch zum Grunde; oder ſie abſtrahiren endlich von aller Erfahrung und ſchließen gänzlich _a priori_ aus bloßen Begriffen auf das Daſein einer {{ 619 }} höchſten Urſache. Der erſte Beweis iſt der ***phyſikotheologiſche***, der zweite der ***koſmologiſche***, der dritte der ***ontologiſche*** Beweis. Mehr giebt es ihrer nicht, und mehr kann es auch nicht geben.

Ich werde darthun: daß die Vernunft auf dem einen Wege (dem empiriſchen) ſo wenig, als auf dem anderen (dem transſcendentalen) etwas ausrichte, und daß ſie vergeblich ihre Flügel ausſpanne, um über die Sinnenwelt durch die bloße Macht der Speculation hinaus zu kommen. Was aber die Ordnung betrifft, in welcher dieſe Beweisarten der Prüfung vorgelegt werden müſſen, ſo wird ſie gerade die umgekehrte von derjenigen {{{ 397 }}} ſein, welche die ſich nach und nach erweiternde Vernunft nimmt, und in der wir ſie auch zuerſt geſtellt haben. Denn es wird ſich zeigen: daß, obgleich Erfahrung den erſten Anlaß dazu giebt, dennoch bloß der ***transſcendentale Begriff*** die Vernunft in dieſer ihrer Beſtrebung leite und in allen ſolchen Verſuchen das Ziel ausſtecke, das ſie ſich vorgeſetzt hat. Ich werde alſo von der Prüfung des transſcendentalen Beweiſes anfangen und nachher ſehen, was der Zuſatz des Empiriſchen zur Vergrößerung ſeiner Beweiſkraft thun könne.
