---
position: 94
label: "5. Abschnitt. Von der Unmöglichkeit eines kosmologischen Beweises vom Dasein Gottes"
depth: 6
aa_page: 403
---

## {{ 631 }} 5. Abschnitt. Von der Unmöglichkeit eines kosmologischen Beweises vom Dasein Gottes.

Es war etwas ganz Unnatürliches und eine bloße Neuerung des Schulwißes, aus einer ganz willkürlich entworfenen Idee das Daſein des ihr entsprechenden Gegenstandes selbst ausklauben zu wollen. In der That würde man es nie auf diesem Wege versucht haben, wäre nicht das Bedürfniß unserer Vernunft, zur Exiſtenz überhaupt irgend etwas Nothwendiges (bei dem man im Aufsteigen stehen bleiben könne) anzunehmen, {{{ 404 }}} vorhergegangen, und wäre nicht die Vernunft, da diese Nothwendigkeit unbedingt und _a priori_ gewiß ſein muß, gezwungen worden, einen Begriff zu ſuchen, der wo möglich einer ſolchen Forderung ein Genüge thäte und ein Daſein völlig _a priori_ zu erkennen gäbe. Dieſen glaubte man nun in der Idee eines allerrealſten Wesens zu finden, und ſo wurde diese nur zur beſtimmteren Kenntniß desjenigen, wovon man schon anderweitig überzeugt oder überredet war, es müſſe eriſtiren, nämlich des nothwendigen Wesens gebraucht. Indeß verhehlte man dieſen natürlichen Gang der Vernunft, und anſtatt bei dieſem Begriffe zu endigen, verſuchte man von ihm anzufangen, um die Nothwendigkeit des Daſeins aus ihm abzuleiten, die er doch nur zu ergänzen bestimmt {{ 632 }} war. Hieraus entſprang nun der verunglückte ontologische Beweis, der weder für den natürlichen und geſunden Verſtand, noch für die ſchulgerechte Prüfung etwas Genugthuendes bei sich führt.

***Der kosmologische Beweis***, den wir jeßt unterſuchen wollen, behält die Verknüpfung der absoluten Nothwendigkeit mit der höchsten Realität bei; aber anſtatt wie der vorige von der höchſten Realität auf die Nothwendigkeit im Daſein zu ſchließen, ſchließt er vielmehr von der zum voraus gegebenen unbedingten Nothwendigkeit irgend eines Weſens auf deſſen unbegränzte Realität und bringt ſo fern alles wenigſtens in das Geleis einer, ich weiß nicht ob vernünftigen oder vernünftelnden, wenigſtens natürlichen Schlußart, welche nicht allein für den gemeinen, sondern auch den speculativen Verstand die meiste Überredung bei sich führt; wie sie denn auch sichtbarlich zu allen Beweisen der natürlichen Theologie die erſten Grundlinien zieht, denen man jederzeit nachgegangen iſt und ferner nachgehen wird, man mag ſie nun durch noch so viel Laubwerk und Schnörkel verzieren und verſtecken, als man immer will. Dieſen Beweis, den Leibniz auch den _a contingentia mundi_ nannte, wollen wir jeßt vor Augen ſtellen und der Prüfung unterwerfen.

Er lautet also: Wenn etwas eriſtirt, ſo muß auch ein ſchlechterdings nothwendiges Wesen exiſtiren. Nun exiſtire zum mindeſten ich ſelbſt: alſo exiſtirt ein absolut nothwendiges Wesen. Der Unterſaß enthält eine Erfahrung, {{ 633 }} der Oberſaß die Schlußfolge aus einer Erfahrung überhaupt auf das Daſein des Nothwendigen.[^*] Alſo hebt der Beweis eigentlich {{{ 405 }}} von der Erfahrung an, mithin iſt er nicht gänzlich _a priori_ geführt oder ontologisch; und weil der Gegenstand aller möglichen Erfahrung Welt heißt, so wird er darum der ***kosmologische*** Beweis genannt. Da er auch von aller besondern Eigenschaft der Gegenſtände der Erfahrung, dadurch sich dieſe Welt von jeder möglichen unterscheiden mag, abſtrahirt: so wird er schon in seiner Benennung auch vom physikotheologiſchen Beweiſe unterſchieden, welcher Beobachtungen der beſonderen Beschaffenheit dieser unserer Sinnenwelt zu Beweisgründen braucht.

Nun schließt der Beweis weiter: das nothwendige Weſen kann nur auf eine einzige Art, d. i. in Anſehung aller möglichen entgegengeſeßten Prädicate nur durch eines derſelben, beſtimmt werden, folglich muß es durch ſeinen Begriff durchgängig beſtimmt sein. Nun iſt nur ein einziger Begriff von einem Dinge möglich, der dasſelbe _a priori_ durchgängig beſtimmt, nämlich der des _entis realissimi_. Also ist der Begriff des allerrealſten Wesens der einzige {{ 634 }} dadurch ein nothwendiges Wesen gedacht werden kann, d. i. es exiſtirt ein höchſtes Weſen nothwendiger Weiſe.

In diesem kosmologischen Argumente kommen so viel vernünftelnde Grundsäße zusammen, daß die speculative Vernunft hier alle ihre dialektiſche Kunſt aufgeboten zu haben ſcheint, um den größtmöglichen transscendentalen Schein zu Stande zu bringen. Wir wollen ihre Prüfung indessen eine Weile bei Seite ſeßen, um nur eine Liſt derselben offenbar zu machen, mit welcher sie ein altes Argument in verkleideter Geſtalt für ein neues aufſtellt und sich auf zweier Zeugen Einſtimmung beruft, nämlich einen reinen Vernunftzeugen und einen anderen von empiriſcher Beglaubigung, da es doch nur der erstere allein iſt, welcher bloß ſeinen Anzug und Stimme verändert, um für einen zweiten gehalten zu werden. Um seinen Grund recht sicher zu legen, fußt ſich dieser Beweis auf Erfahrung und giebt ſich dadurch das Anſehen, als ſei er vom ontologiſchen Beweiſe unterſchieden, der auf lauter reine Begriffe _a priori_ ſein ganzes Vertrauen ſeßt. Dieser Erfahrung aber bedient sich der kosmologische Beweis nur, um einen einzigen Schritt zu thun, nämlich zum Dasein eines nothwendigen Wesens überhaupt. Was dieſes für Eigenschaften habe, kann der {{{ 406 }}} empirische Beweisgrund nicht lehren, sondern da nimmt die Vernunft gänzlich von ihm Abſchied und forscht hinter lauter Begriffen: was nāmlich {{ 635 }} ein absolut nothwendiges Wesen überhaupt für Eigenſchaften haben müffe, d. i. welches unter allen möglichen Dingen die erforderlichen Bedingungen (_requisita_) zu einer absoluten Nothwendigkeit in ſich enthalte. Nun glaubt ſie im Begriffe eines allerrealſten Weſens einzig und allein diese Requisite anzutreffen und ſchließt ſodann: das iſt das ſchlechterdings nothwendige Wesen. Es ist aber klar, daß man hiebei vorausſetzt, der Begriff eines Wesens von der höchſten Realität thue dem Begriffe der abſoluten Nothwendigkeit im Daſein völlig genug, d. i. es laſſe ſich aus jener auf dieſe ſchließen; ein Saß, den das ontologische Argument behauptete, welches man alſo im kosmologischen Beweiſe annimmt und zum Grunde legt, da man es doch hatte vermeiden wollen. Denn die abſolute Nothwendigkeit iſt ein Daſein aus bloßen Begriffen. Sage ich nun: der Begriff des _entis realissimi_ iſt ein solcher Begriff und zwar der einzige, der zu dem nothwendigen Daſein paſſend und ihm adäquat iſt, ſo muß ich auch einräumen, daß aus ihm das leßtere geſchloſſen werden könne. Es iſt also eigentlich nur der ontologiſche Beweis aus lauter Begriffen, der in dem sogenannten kosmologischen alle Beweiskraft enthält; und die angebliche Erfahrung iſt ganz müßig, vielleicht um uns nur auf den Begriff der absoluten Nothwendigkeit zu führen, nicht aber um dieſe an irgend einem beſtimmten Dinge darzuthun. Denn ſobald wir dieſes zur Abſicht haben, müſſen wir ſofort alle Erfahrung verlassen und unter reinen Begriffen suchen, welcher von ihnen wohl die Bedingungen der Möglichkeit eines {{ 636 }} abſolut nothwendigen Wesens enthalte. Ist aber auf solche Weise nur die Möglichkeit eines ſolchen Weſens eingeſehen, ſo iſt auch ſein Daſein dargethan; denn es heißt ſo viel als: unter allem Möglichen iſt Eines, das absolute Nothwendigkeit bei ſich führt, d. i. dieſes Weſen eriſtirt ſchlechterdings nothwendig.

Alle Blendwerke im Schließen entdecken sich am leichtesten, wenn man ſie auf ſchulgerechte Art vor Augen ſtellt. Hier iſt eine ſolche Darstellung.

Wenn der Saß richtig iſt: ein jedes ſchlechthin nothwendige Weſen iſt zugleich das allerrealſte Weſen (als welches der _nervus probandi_ des kosmologischen Beweiſes iſt), ſo muß er sich wie alle bejahende Urtheile wenigstens _per accidens_ umkehren laſſen; alſo: einige allerrealſte Weſen ſind zugleich schlechthin nothwendige Wesen. Nun iſt aber ein _ens realissimum_ {{{ 407 }}} von einem anderen in keinem Stücke unterſchieden, und was alſo von ***einigen*** unter dieſem Begriffe enthaltenen gilt, das gilt auch von ***allen***. Mithin werde ich's (in dieſem Falle) auch ***schlechthin*** umkehren können, d. i. ein jedes allerrealste Wesen ist ein nothwendiges Wesen. Weil nun dieſer Saß bloß aus ſeinen Begriffen _a priori_ beſtimmt iſt, ſo muß der bloße Begriff des realſten Weſens auch die absolute Nothwendigkeit desselben bei ſich führen; welches eben der ontologische Beweis behauptete und der kosmologische {{ 637 }} nicht anerkennen wollte, gleichwohl aber ſeinen Schlüſſen, obzwar verſteckter Weiſe, unterlegte.

So ist denn der zweite Weg, den die speculative Vernunft nimmt, um das Dasein des höchsten Wesens zu beweisen, nicht allein mit dem ersten gleich trüglich, ſondern hat noch dieſes Tadelhafte an sich, daß er eine _ignoratio elenchi_ begeht, indem er uns verheißt, einen neuen Fußsteig zu führen, aber nach einem kleinen Umschweif uns wiederum auf den alten zurückbringt, den wir ſeinetwegen verlaſſen hatten.

Ich habe kurz vorher geſagt, daß in dieſem kosmologiſchen Argumente ſich ein ganzes Neſt von dialektiſchen Anmaßungen verborgen halte, welches die transscendentale Kritik leicht entdecken und zerstören kann. Ich will ſie jetzt nur anführen und es dem ſchon geübten Leſer überlaffen, den trüglichen Grundſäßen weiter nachzuforschen und ſie aufzuheben.

Da befindet sich denn z. B. 1) der transſcendentale Grundſaß, vom Zufälligen auf eine Ursache zu ſchließen, welcher nur in der Sinnenwelt von Bedeutung ist, außerhalb derselben aber auch nicht einmal einen Sinn hat. Denn der bloß intellectuelle Begriff des Zufälligen kann gar keinen ſynthetischen Saß, wie den der Cauſalität hervorbringen, und der Grundſatz der letzteren hat gar keine Bedeutung und kein Merkmal ſeines Gebrauchs, als nur in der Sinnenwelt; hier aber ſollte er gerade dazu dienen, um über die Sinnenwelt {{ 638 }} hinaus zu kommen. 2) Der Grundſaß, von der Unmöglichkeit einer unendlichen Reihe über einander gegebener Urſachen in der Sinnenwelt auf eine erſte Ursache zu schließen, wozu uns die Principien des Vernunftgebrauchs ſelbſt in der Erfahrung nicht berechtigen, viel weniger dieſen Grundſatz über dieſelbe (wohin dieſe Kette gar nicht verlängert werden kann) ausdehnen können. 3) Die falsche Selbſtbefriedigung der Vernunft in Ansehung der Vollendung dieser Reihe, dadurch daß man endlich alle Bedingung, ohne welche doch kein Begriff einer Nothwendigkeit ſtatt finden kann, wegſchafft und, da man alsdann nichts weiter begreifen kann, dieſes für eine Vollendung ſeines Begriffs annimmt. 4) Die {{{ 408 }}} Verwechselung der logiſchen Möglichkeit eines Begriffs von aller vereinigten Realität (ohne inneren Widerspruch) mit der transſcendentalen, welche ein Principium der Thunlichkeit einer ſolchen Syntheſis bedarf, das aber wiederum nur auf das Feld möglicher Erfahrungen gehen kann, u. ſ. w.

Das Kunststück des kosmologischen Beweiſes zielt bloß darauf ab, um dem Beweiße des Daſeins eines nothwendigen Weſens _a priori_ durch bloße Begriffe auszuweichen, der ontologiſch geführt werden müßte, wozu wir uns aber gänzlich unvermögend fühlen. In dieſer Abſicht ſchließen wir aus einem zum Grunde gelegten wirklichen Daſein (einer Erfahrung überhaupt), so gut es sich will thun laſſen, auf irgend eine schlechterdings nothwendige Bedingung desselben. Wir haben alsdann dieser ihre Möglichkeit {{ 639 }} nicht nöthig zu erklären. Denn wenn bewiesen iſt, daß sie da ſei, so ist die Frage wegen ihrer Möglichkeit ganz unnöthig. Wollen wir nun dieſes nothwendige Weſen nach ſeiner Beſchaffenheit näher beſtimmen, ſo ſuchen wir nicht dasjenige, was hinreichend iſt, aus seinem Begriffe die Nothwendigkeit des Daſeins zu begreifen; denn könnten wir dieſes, so hätten wir keine empirische Voraussezung nöthig; nein, wir suchen nur die negative Bedingung (_conditio sine qua non_), ohne welche ein Weſen nicht absolut nothwendig ſein würde. Nun würde das in aller andern Art von Schlüſſen aus einer gegebenen Folge auf ihren Grund wohl angehen; es trifft ſich aber hier unglücklicher Weiſe, daß die Bedingung, die man zur absoluten Nothwendigkeit fordert, nur in einem einzigen Weſen angetroffen werden kann, welches daher in seinem Begriffe alles, was zur absoluten Nothwendigkeit erforderlich iſt, enthalten müßte und alſo einen Schluß _a priori_ auf dieſelbe möglich macht; d. i. ich müßte auch umgekehrt ſchließen können: welchem Dinge dieſer Begriff (der höchſten Realität) zukommt, das iſt ſchlechterdings nothwendig; und kann ich ſo nicht ſchließen (wie ich denn dieses geſtehen muß, wenn ich den ontologischen Beweis vermeiden will), ſo bin ich auch auf meinem neuen Wege verunglückt und befinde mich wiederum da, von wo ich ausging. Der Begriff des höchsten Wesens thut wohl allen Fragen _a priori_ ein Genüge, die wegen der inneren Bestimmungen eines Dinges können aufgeworfen werden, und ist darum {{ 640 }} auch ein Ideal ohne Gleichen, weil der allgemeine Begriff daſſelbe zugleich als ein Individuum unter allen möglichen Dingen auszeichnet. Er thut aber der Frage wegen ſeines eigenen Daſeins gar kein Genüge, als warum es doch eigentlich nur zu thun war, und man konnte auf die Erkundigung deſſen, der das Daſein eines nothwendigen Weſens annahm und nur wiſſen {{{ 409 }}} wollte, welches denn unter allen Dingen dafür angeſehen werden müſſe, nicht antworten: Dies hier iſt das nothwendige Weſen.

Es mag wohl erlaubt ſein, das Daſein eines Weſens von der höchſten Zulänglichkeit als Urſache zu allen möglichen Wirkungen ***anzunehmen***, um der Vernunft die Einheit der Erklärungsgründe, welche ſie sucht, zu erleichtern. Allein ſich ſo viel herauszunehmen, daß man ſogar ſage: ein ***solches Wesen eristirt nothwendig***, ist nicht mehr die bescheidene Äußerung einer erlaubten Hypotheſe, ſondern die dreiſte Anmaßung einer apodiktischen Gewißheit; denn was man als ſchlechthin nothwendig zu erkennen vorgiebt, davon muß auch die Erkenntniß absolute Nothwendigkeit bei sich führen.

Die ganze Aufgabe des transscendentalen Ideals kommt darauf an: entweder zu der absoluten Nothwendigkeit einen Begriff, oder zu dem Begriffe von irgend einem Dinge die absolute Nothwendigkeit deſſelben zu finden. Kann man das eine, ſo muß man auch das andere können; denn als ſchlechthin nothwendig erkennt die Vernunft nur dasjenige, was aus ſeinem {{ 641 }} Begriffe nothwendig iſt. Aber beides überſteigt gänzlich alle äußerſte Beſtrebungen, unſeren Verſtand über dieſen Punkt zu befriedigen, aber auch alle Versuche, ihn wegen dieſes ſeines Unvermögens zu beruhigen.

Die unbedingte Nothwendigkeit, die wir als den letzten Träger aller Dinge so unentbehrlich bedürfen, ist der wahre Abgrund für die menſchliche Vernunft. Selbſt die Ewigkeit, ſo ſchauderhaft erhaben ſie auch ein Haller schildern mag, macht lange den ſchwindelichten Eindruck nicht auf das Gemüth; denn ſie mißt nur die Dauer der Dinge, aber trägt ſie nicht. Man kann ſich des Gedanken nicht erwehren, man kann ihn aber auch nicht ertragen, daß ein Weſen, welches wir uns auch als das höchſte unter allen möglichen vorſtellen, gleichſam zu ſich ſelbſt ſage: Ich bin von Ewigkeit zu Ewigkeit, außer mir iſt nichts ohne das, was bloß durch meinen Willen etwas iſt; aber woher bin ich denn? Hier sinkt alles unter uns, und die größte Vollkommenheit, wie die kleinſte ſchwebt ohne Haltung bloß vor der speculativen Vernunft, der es nichts koſtet, die eine so wie die andere ohne die mindeſte Hinderniß verſchwinden zu laſſen.

Viele Kräfte der Natur, die ihr Daſein durch gewiſse Wirkungen äußern, bleiben für uns unerforſchlich; denn wir können ihnen durch Beobachtung nicht weit genug nachspüren. Das den Erscheinungen zum Grunde liegende transſcendentale Object und mit demſelben der Grund, warum unsere {{ 642 }} Sinnlichkeit dieſe vielmehr als andere oberſte Bedingungen {{{ 410 }}} habe, ſind und bleiben für uns unerforschlich, obzwar die Sache ſelbſt übrigens gegeben, aber nur nicht eingeſehen iſt. Ein Ideal der reinen Vernunft kann aber nicht ***unerforschlich*** heißen, weil es weiter keine Beglaubigung seiner Realität aufzuweisen hat, als das Bedürfniß der Vernunft, vermittelst desselben alle synthetische Einheit zu vollenden. Da es also nicht einmal als denkbarer Gegenstand gegeben iſt, ſo iſt es auch nicht als ein ſolcher unerforſchlich; vielmehr muß es als bloße Idee in der Natur der Vernunft seinen Sitz und seine Auflösung finden und also erforscht werden können; denn eben darin besteht Vernunft, daß wir von allen unseren Begriffen, Meinungen und Behauptungen, es ſei aus objectiven, oder, wenn ſie ein bloßer Schein ſind, aus ſubjectiven Gründen, Rechenſchaft geben können.

[^*]: Diese Schlußfolge ist zu bekannt, als daß es nötig wäre, sie hier weitläuftig vorzutragen: Sie beruht auf dem vermeintlich transscendentalen Naturgesetz der Causalität: daß alles ***Zufällige*** seine Ursache habe, die, wenn sie wiederum zufällig ist, eben sowohl eine Ursache haben muß, bis die Reihe der einander untergeordneten Ursachen sich bei einer schlechthin notwendigen Ursache endigen muß, ohne welche sie keine Vollständigkeit haben würde.
