---
position: 104
label: "1. Abschnitt. Die Disciplin der reinen Vernunft im dogmatischen Gebrauche"
depth: 3
aa_page: 468
---

## 1. Abschnitt. Die Disciplin der reinen Vernunft im dogmatischen Gebrauche

Die Mathematik giebt das glänzendſte Beiſpiel einer ſich ohne Beihülfe der Erfahrung von ſelbſt glücklich erweiternden reinen Vernunft. Beiſpiele ſind anſteckend, vornehmlich für daſſelbe Vermögen, welches ſich natürlicherweiſe ſchmeichelt, eben daſſelbe Glück in anderen Fällen zu haben, welches ihm in einem Falle zu Theil worden. Daher hofft reine {{ 741 }} Vernunft im transſcendentalen Gebrauche ſich eben ſo glücklich und gründlich {{{ 469 }}} erweitern zu können, als es ihr im mathematiſchen gelungen iſt, wenn ſie vornehmlich dieſelbe Methode dort anwendet, die hier von ſo augenſcheinlichem Nußen geweſen iſt. Es liegt uns alſo viel daran, zu wiſſen: ob die Methode, zur apodiktiſchen Gewißheit zu gelangen, die man in der leßteren Wiſſenſchaft mathematiſch nennt, mit derjenigen einerlei ſei, womit man eben dieſelbe Gewißheit in der Philoſophie ſucht, und die daſelbſt dogmatiſch genannt werden müßte.

Die ***philoſophiſche*** Erkenntniß iſt die ***Vernunfterkenntniß aus Begriffen***, die ***mathematiſche*** aus der ***Conſtruction*** der Begriffe. Einen Begriff aber conſtruiren, heißt: die ihm correſpondirende Anſchauung _a priori_ darſtellen. Zur Conſtruction eines Begriffs wird alſo eine nichtempiriſche Anſchauung erfordert, die folglich, als Anſchauung, ein einzelnes Object iſt, aber nichts deſtoweniger als die Conſtruction eines Begriffs (einer allgemeinen Vorſtellung) Allgemeingültigkeit für alle mögliche Anſchauungen, die unter denſelben Begriff gehören, in der Vorſtellung ausdrücken muß. So conſtruire ich einen Triangel, indem ich den dieſem Begriffe entſprechenden Gegenſtand entweder durch bloße Einbildung in der reinen, oder nach derſelben auch auf dem Papier in der empiriſchen Anſchauung, beidemal aber völlig _a priori_, ohne das Muſter dazu aus irgend einer Erfahrung geborgt zu haben, darſtelle. Die einzelne hingezeichnete Figur iſt empiriſch und dient gleichwohl, den Begriff unbeſchadet {{ 742 }} ſeiner Allgemeinheit auszudrücken, weil bei dieſer empiriſchen Anſchauung immer nur auf die Handlung der Conſtruktion des Begriffs, welchem viele Beſtimmungen, z. E. der Größe, der Seiten und der Winkel, ganz gleichgültig ſind, geſehen und alſo von dieſen Verſchiedenheiten, die den Begriff des Triangels nicht verändern, abſtrahirt wird.

Die philoſophiſche Erkenntniß betrachtet alſo das Beſondere nur im Allgemeinen, die mathematiſche das Allgemeine im Beſonderen, ja gar im Einzelnen, gleichwohl doch _a priori_ und vermittelſt der Vernunft, ſo daß, wie dieſes Einzelne unter gewiſſen allgemeinen Bedingungen der Conſtruction beſtimmt iſt, eben ſo der Gegenſtand des Begriffs, dem dieſes Einzelne nur als ſein Schema correſpondirt, allgemein beſtimmt gedacht werden muß.

In dieſer Form beſteht alſo der weſentliche Unterſchied dieſer beiden Arten der Vernunfterkenntniß und beruht nicht auf dem Unterſchiede ihrer Materie oder Gegenſtände. Diejenigen, welche Philoſophie von Mathematik dadurch zu unterſcheiden vermeinten, daß ſie von jener ſagten, ſie {{{ 470 }}} habe bloß die ***Qualität***, dieſe aber nur die ***Quantität*** zum Object, haben die Wirkung für die Urſache genommen. Die Form der mathematiſchen Erkenntniß iſt die Urſache, daß dieſe lediglich auf _Quanta_ gehen kann. Denn nur der Begriff von Größen läßt ſich conſtruiren, d. i. _a priori_ {{ 743 }} in der Anſchauung darlegen, Qualitäten aber laſſen ſich in keiner anderen als empiriſchen Anſchauung darſtellen. Daher kann eine Vernunfterkenntniß derſelben nur durch Begriffe möglich ſein. So kann niemand eine dem Begriff der Realität correſpondirende Anſchauung anders woher, als aus der Erfahrung nehmen, niemals aber _a priori_ aus ſich ſelbſt und vor dem empiriſchen Bewußtſein derſelben theilhaftig werden. Die koniſche Geſtalt wird man ohne alle empiriſche Beihülfe, bloß nach dem Begriffe anſchauend machen können, aber die Farbe dieſes Kegels wird in einer oder anderer Erfahrung zuvor gegeben ſein müſſen. Den Begriff einer Urſache überhaupt kann ich auf keine Weiſe in der Anſchauung darſtellen, als an einem Beiſpiele, das mir Erfahrung an die Hand giebt, u. ſ. w. Übrigens handelt die Philoſophie eben ſowohl von Größen, als die Mathematik, z. B. von der Totalität, der Unendlichkeit u. ſ. w. Die Mathematik beſchäftigt ſich auch mit dem Unterſchiede der Linien und Flächen als Räumen von verſchiedener Qualität, mit der Continuität der Ausdehnung als einer Qualität derſelben. Aber obgleich ſie in ſolchen Fällen einen gemeinſchaftlichen Gegenſtand haben, ſo iſt die Art, ihn durch die Vernunft zu behandeln, doch ganz anders in der philoſophiſchen, als mathematiſchen Betrachtung. Jene hält ſich bloß an allgemeinen Begriffen, dieſe kann mit dem bloßen Begriffe nichts ausrichten, ſondern eilt ſogleich zur Anſchauung, in welcher ſie den Begriff _in concreto_ betrachtet, aber doch nicht empiriſch, {{ 744 }} ſondern bloß in einer ſolchen, die ſie _a priori_ darſtellt, d. i. conſtruirt hat, und in welcher dasjenige, was aus den allgemeinen Bedingungen der Conſtruction folgt, auch von dem Objecte des conſtruirten Begriffs allgemein gelten muß.

Man gebe einem Philoſophen den Begriff eines Triangels und laſſe ihn nach ſeiner Art ausfindig machen, wie ſich wohl die Summe ſeiner Winkel zum rechten verhalten möge. Er hat nun nichts als den Begriff von einer Figur, die in drei geraden Linien eingeſchloſſen iſt, und an ihr den Begriff von eben ſo viel Winkeln. Nun mag er dieſem Begriffe nachdenken, ſo lange er will, er wird nichts Neues herausbringen. Er kann den Begriff der geraden Linie oder eines Winkels oder der Zahl drei zergliedern und deutlich machen, aber nicht auf andere Eigenſchaften kommen, {{{ 471 }}} die in dieſen Begriffen gar nicht liegen. Allein der Geometer nehme dieſe Frage vor. Er fängt ſofort davon an, einen Triangel zu conſtruiren. Weil er weiß, daß zwei rechte Winkel zuſammen gerade ſo viel austragen, als alle berührende Winkel, die aus einem Punkte auf einer geraden Linie gezogen werden können, zuſammen, ſo verlängert er eine Seite ſeines Triangels und bekommt zwei berührende Winkel, die zwei rechten zuſammen gleich ſind. Nun teilt er den äußeren von dieſen Winkeln, indem er eine Linie mit der gegenüberſtehenden Seite des Triangels parallel zieht, und ſieht, daß hier ein äußerer berührender Winkel entſpringe, der einem inneren gleich iſt, u. ſ. w. Er gelangt auf ſolche Weiſe durch eine Kette von Schlüſſen, immer von der Anſchauung geleitet, zur völlig einleuchtenden {{ 745 }} und zugleich allgemeinen Auflöſung der Frage.

Die Mathematik aber conſtruirt nicht bloß Größen (_quanta_), wie in der Geometrie, ſondern auch die bloße Größe (_quantitatem_), wie in der Buchſtabenrechnung, wobei ſie von der Beſchaffenheit des Gegenſtandes, der nach einem ſolchen Größenbegriff gedacht werden ſoll, gänzlich abſtrahirt. Sie wählt ſich alsdann eine gewiſſe Bezeichnung aller Conſtructionen von Größen überhaupt (Zahlen) als der Addition, Subtraction u. ſ. w., Ausziehung der Wurzel; und nachdem ſie den allgemeinen Begriff der Größen nach den verſchiedenen Verhältniſſen derſelben auch bezeichnet hat, ſo ſtellt ſie alle Behandlung, die durch die Größe erzeugt und verändert wird, nach gewiſſen allgemeinen Regeln in der Anſchauung dar; wo eine Größe durch die andere dividirt werden ſoll, ſeßt ſie beider ihre Charaktere nach der bezeichnenden Form der Diviſion zuſammen u. ſ. w. und gelangt alſo vermittelſt einer ſymboliſchen Conſtruction eben ſo gut, wie die Geometrie nach einer oſtenſiven oder geometriſchen (der Gegenſtände ſelbſt) dahin, wohin die discurſive Erkenntniß vermittelſt bloßer Begriffe niemals gelangen könnte.

Was mag die Urſache dieſer ſo verſchiedenen Lage ſein, darin ſich zwei Vernunftkünſtler befinden, deren der eine ſeinen Weg nach Begriffen, der andere nach Anſchauungen nimmt, die er _a priori_ den Begriffen gemäß darſtellt? Nach den oben vorgetragenen transſcendentalen Grundlehren {{ 746 }} iſt dieſe Urſache klar. Es kommt hier nicht auf analytiſche Sätze an, die durch bloße Zergliederung der Begriffe erzeugt werden können (hierin würde der Philoſoph ohne Zweifel den Vortheil über ſeinen Nebenbuhler haben), ſondern auf ſynthetiſche und zwar ſolche, die _a priori_ ſollen erkannt werden. Denn ich ſoll nicht auf dasjenige ſehen, was ich {{{ 472 }}} in meinem Begriffe vom Triangel wirklich denke (dieſes iſt nichts weiter als die bloße Definition); vielmehr ſoll ich über ihn zu Eigenſchaften, die in dieſem Begriffe nicht liegen, aber doch zu ihm gehören, hinausgehen. Nun iſt dieſes nicht anders möglich, als daß ich meinen Gegenſtand nach den Bedingungen entweder der empiriſchen Anſchauung, oder der reinen Anſchauung beſtimme. Das erſtere würde nur einen empiriſchen Saß (durch Meſſen ſeiner Winkel), der keine Allgemeinheit, noch weniger Nothwendigkeit enthielte, abgeben, und von dergleichen iſt gar nicht die Rede. Das zweite Verfahren aber iſt die mathematiſche und zwar hier die geometriſche Conſtruction, vermittelſt deren ich in einer reinen Anſchauung eben ſo wie in der empiriſchen das Mannigfaltige, was zu dem Schema eines Triangels überhaupt, mithin zu ſeinem Begriffe gehört, hinzuſetze, wodurch allerdings allgemeine ſynthetiſche Sätze conſtruirt werden müſſen.

Ich würde alſo umſonſt über den Triangel philoſophiren, d. i. discurſiv {{ 747 }} nachdenken, ohne dadurch im mindeſten weiter zu kommen, als auf die bloße Definition, von der ich aber billig anfangen müßte. Es giebt zwar eine transſcendentale Syntheſis aus lauter Begriffen, die wiederum allein dem Philoſophen gelingt, die aber niemals mehr als ein Ding überhaupt betrifft, unter welchen Bedingungen deſſen Wahrnehmung zur möglichen Erfahrung gehören könne. Aber in den mathematiſchen Aufgaben iſt hievon und überhaupt von der Eriſtenz gar nicht die Frage, ſondern von den Eigenſchaften der Gegenſtände an ſich ſelbſt, lediglich ſo fern dieſe mit dem Begriffe derſelben verbunden ſind.

Wir haben in dem angeführten Beiſpiele nur deutlich zu machen geſucht, welcher große Unterſchied zwiſchen dem discurſiven Vernunftgebrauch nach Begriffen und dem intuitiven durch die Conſtruction der Begriffe anzutreffen ſei. Nun frägt es ſich natürlicher Weiſe, was die Urſache ſei, die einen ſolchen zwiefachen Vernunftgebrauch nothwendig macht, und an welchen Bedingungen man erkennen könne, ob nur der erſte, oder auch der zweite ſtattfinde.

Alle unſere Erkenntniß bezieht ſich doch zuletzt auf mögliche Anſchauungen; denn durch dieſe allein wird ein Gegenſtand gegeben. Nun enthält ein Begriff _a priori_ (ein nicht empiriſcher Begriff) entweder ſchon eine reine Anſchauung in ſich, und alsdann kann er conſtruirt werden; {{{ 473 }}} oder nichts als die Syntheſis möglicher Anſchauungen, die _a priori_ nicht gegeben ſind, und alsdann kann man wohl durch ihn ſynthetiſch und {{ 748 }} _a priori_ urtheilen, aber nur discurſiv, nach Begriffen, und niemals intuitiv, durch die Conſtruction des Begriffes.

Nun iſt von aller Anſchauung keine _a priori_ gegeben, als die bloße Form der Erſcheinungen, Raum und Zeit; und ein Begriff von dieſen als _quantis_ läßt ſich entweder zugleich mit der Qualität derſelben (ihre Geſtalt), oder auch bloß ihre Quantität (die bloße Syntheſis des gleichartig Mannigfaltigen) durch Zahl _a priori_ in der Anſchauung darſtellen, d. i. conſtruiren. Die Materie aber der Erſcheinungen, wodurch uns ***Dinge*** im Raume und der Zeit gegeben werden, kann nur in der Wahrnehmung, mithin _a posteriori_ vorgeſtellt werden. Der einzige Begriff, der _a priori_ dieſen empiriſchen Gehalt der Erſcheinungen vorſtellt, iſt der Begriff des ***Dinges*** überhaupt, und die ſynthetiſche Erkenntniß von demſelben _a priori_ kann nichts weiter, als die bloße Regel der Syntheſis desjenigen, was die Wahrnehmung _a posteriori_ geben mag, niemals aber die Anſchauung des realen Gegenſtandes _a priori_ liefern, weil dieſe nothwendig empiriſch ſein muß.

Synthetiſche Sätze, die auf ***Dinge*** überhaupt, deren Anſchauung ſich _a priori_ gar nicht geben läßt, gehen, ſind transſcendental. Demnach laſſen ſich transſcendentale Sätze niemals durch Conſtruction der Begriffe, ſondern nur nach Begriffen _a priori_ geben. Sie enthalten bloß die Regel, nach der eine gewiſſe ſynthetiſche Einheit desjenigen, was nicht _a priori_ anſchaulich vorgeſtellt werden kann (der Wahrnehmungen), empiriſch geſucht {{ 749 }} werden ſoll. Sie können aber keinen einzigen ihrer Begriffe _a priori_ in irgend einem Falle darſtellen, ſondern thun dieſes nur _a posteriori_, vermittelſt der Erfahrung, die nach jenen ſynthetiſchen Grundſätzen allererſt möglich wird.

Wenn man von einem Begriffe ſynthetiſch urtheilen ſoll, ſo muß man aus dieſem Begriffe hinausgehen und zwar zur Anſchauung, in welcher er gegeben iſt. Denn bliebe man bei dem ſtehen, was im Begriffe enthalten iſt, ſo wäre das Urtheil bloß analytiſch und eine Erklärung des Gedanken nach demjenigen, was wirklich in ihm enthalten iſt. Ich kann aber von dem Begriffe zu der ihm correſpondirenden reinen oder empiriſchen Anſchauung gehen, um ihn in derſelben _in concreto_ zu erwägen und, {{{ 474 }}} was dem Gegenſtande deſſelben zukommt, _a priori_ oder _a posteriori_ zu erkennen. Das erstere iſt die rationale und mathematiſche Erkenntniß durch die Conſtruction des Begriffs, das zweite die bloße empiriſche (mechaniſche) Erkenntniß, die niemals nothwendige und apodiktiſche Sätze geben kann. So könnte ich meinen empiriſchen Begriff vom ***Golde*** zergliedern, ohne dadurch etwas weiter zu gewinnen, als alles, was ich bei dieſem Worte wirklich denke, herzählen zu können, wodurch in meinem Erkenntniß zwar eine logiſche Verbeſſerung vorgeht, aber keine Vermehrung oder Zuſatz erworben wird. Ich nehme aber die Materie, welche unter dieſem Namen vorkommt, und ſtelle mit ihr Wahrnehmungen an, welche mir verſchiedene {{ 750 }} ſynthetiſche, aber empiriſche Sätze an die Hand geben werden. Den mathematiſchen Begriff eines Triangels würde ich conſtruiren, d. i. _a priori_ in der Anſchauung geben, und auf dieſem Wege eine ſynthetiſche, aber rationale Erkenntniß bekommen. Aber wenn mir der transſcendentale Begriff einer Realität, Subſtanz, Kraft c. gegeben iſt, ſo bezeichnet er weder eine empiriſche, noch reine Anſchauung, ſondern lediglich die Syntheſis der empiriſchen Anſchauungen (die alſo _a priori_ nicht gegeben werden können); und es kann alſo aus ihm, weil die Syntheſis nicht _a priori_ zu der Anſchauung, die ihm correſpondirt, hinausgehen kann, auch kein beſtimmender ſynthetiſcher Saß, ſondern nur ein Grundſatz der Syntheſis[^*] möglicher empiriſcher Anſchauungen entſpringen. Alſo iſt ein transſcendentaler Saß ein ſynthetiſches Vernunfterkenntniß nach bloßen Begriffen und mithin discurſiv, indem dadurch alle ſynthetiſche Einheit der empiriſchen Erkenntniß allererſt möglich, keine Anſchauung aber dadurch _a priori_ gegeben wird.

{{ 751 }} So giebt es denn einen doppelten Vernunftgebrauch, der unerachtet der Allgemeinheit der Erkenntniß und ihrer Erzeugung _a priori_, welche ſie gemein haben, dennoch im Fortgange ſehr verſchieden iſt, und zwar darum, weil in der Erſcheinung, als wodurch uns alle Gegenſtände gegeben {{{ 475 }}} werden, zwei Stücke ſind: die Form der Anſchauung (Raum und Zeit), die völlig _a priori_ erkannt und beſtimmt werden kann, und die Materie (das Phyſiſche) oder der Gehalt, welcher ein Etwas bedeutet, das im Raume und der Zeit angetroffen wird, mithin ein Daſein enthält und der Empfindung correſpondirt. In Anſehung des leßteren, welches niemals anders auf beſtimmte Art, als empiriſch gegeben werden kann, können wir nichts _a priori_ haben, als unbeſtimmte Begriffe der Syntheſis möglicher Empfindungen, ſo fern ſie zur Einheit der Apperception (in einer möglichen Erfahrung) gehören. In Anſehung der erſteren können wir unſere Begriffe in der Anſchauung _a priori_ beſtimmen, indem wir uns im Raume und der Zeit die Gegenſtände ſelbſt durch gleichförmige Syntheſis ſchaffen, indem wir ſie bloß als _Quanta_ betrachten. Jener heißt der Vernunftgebrauch nach Begriffen, in dem wir nichts weiter thun können, als Erſcheinungen dem realen Inhalte nach unter Begriffe zu bringen, welche darauf nicht anders als empiriſch, d. i. _a posteriori_ (aber jenen Begriffen als Regeln einer empiriſchen Syntheſis gemäß), können beſtimmt werden; dieſer iſt der Vernunftgebrauch durch Conſtruction der Begriffe, in dem {{ 752 }} dieſe, da ſie ſchon auf eine Anſchauung _a priori_ gehen, auch eben darum _a priori_ und ohne alle empiriſche _data_ in der reinen Anſchauung beſtimmt gegeben werden können. Alles was da iſt (ein Ding im Raum oder der Zeit), zu erwägen, ob und wie fern es ein Quantum iſt oder nicht, daß ein Daſein in demſelben oder Mangel vorgeſtellt werden müſſe, wie fern dieſes Etwas (welches Raum oder Zeit erfüllt) ein erſtes Subſtratum oder bloße Beſtimmung ſei, eine Beziehung ſeines Daſeins auf etwas Anderes als Urſache oder Wirkung habe und endlich iſolirt oder in wechſelſeitiger Abhängigkeit mit andern in Anſehung des Daſeins ſtehe, die Möglichkeit dieſes Daſeins, die Wirklichkeit und Nothwendigkeit, oder die Gegentheile derſelben zu erwägen: dieſes alles gehört zum ***Vernunfterkenntniß aus Begriffen***, welches ***philoſophiſch*** genannt wird. Aber im Raume eine Anſchauung _a priori_ zu beſtimmen (Geſtalt), die Zeit zu theilen (Dauer), oder bloß das Allgemeine der Syntheſis von Einem und Demſelben in der Zeit und dem Raume und die daraus entſpringende Größe einer Anſchauung überhaupt (Zahl) zu erkennen, das iſt ein ***Vernunftgeſchäfte*** durch Conſtruction der Begriffe und heißt ***mathematiſch***.

Das große Glück, welches die Vernunft vermittelſt der Mathematik macht, bringt ganz natürlicher Weiſe die Vermuthung zuwege, daß es, {{{ 476 }}} wo nicht ihr ſelbſt, doch ihrer Methode auch außer dem Felde der Größen {{ 753 }} gelingen werde, indem ſie alle ihre Begriffe auf Anſchauungen bringt, die ſie _a priori_ geben kann, und wodurch ſie, ſo zu reden, Meiſter über die ***Natur*** wird: da hingegen reine Philoſophie mit discurſiven Begriffen _a priori_ in der Natur herum pfuſcht, ohne die Realität derſelben _a priori_ anſchauend und eben dadurch beglaubigt machen zu können. Auch ſcheint es den Meiſtern in dieſer Kunſt an dieſer Zuverſicht zu ſich ſelbſt und dem gemeinen Weſen an großen Erwartungen von ihrer Geſchicklichkeit, wenn ſie ſich einmal hiemit befaſſen ſollten, gar nicht zu fehlen. Denn da ſie kaum jemals über ihre Mathematik philoſophirt haben (ein ſchweres Geſchäfte!), ſo kommt ihnen der ſpecifiſche Unterſchied des einen Vernunftgebrauchs von dem andern gar nicht in Sinn und Gedanken. Gangbare und empiriſch gebrauchte Regeln, die ſie von der gemeinen Vernunft borgen, gelten ihnen dann ſtatt Axiomen. Wo ihnen die Begriffe von Raum und Zeit, womit ſie ſich (als den einzigen urſprünglichen _Quantis_) beſchäftigen, herkommen mögen, daran iſt ihnen gar nichts gelegen; und eben ſo ſcheint es ihnen unnüß zu ſein, den Urſprung reiner Verſtandesbegriffe und hiemit auch den Umfang ihrer Gültigkeit zu erforſchen, ſondern nur ſich ihrer zu bedienen. In allem dieſem thun ſie ganz recht, wenn ſie nur ihre angewieſene Grenze, nämlich die der ***Natur***, nicht überſchreiten. So aber geraten ſie unvermerkt von dem Felde der Sinnlichkeit auf den unſichern Boden reiner und ſelbſt transſcendentaler Begriffe, wo der Grund (_instabilis tellus, innabilis unda_) ihnen weder zu ſtehen, {{ 754 }} noch zu ſchwimmen erlaubt, und ſich nur flüchtige Schritte thun laſſen, von denen die Zeit nicht die mindeſte Spur aufbehält, da hingegen ihr Gang in der Mathematik eine Heeresſtraße macht, welche noch die ſpäteſte Nachkommenſchaft mit Zuverſicht betreten kann.

Da wir es uns zur Pflicht gemacht haben, die Grenzen der reinen Vernunft im transſcendentalen Gebrauche genau und mit Gewißheit zu beſtimmen, dieſe Art der Beſtrebung aber das Beſondere an ſich hat, unerachtet der nachdrücklichſten und klärſten Warnungen ſich noch immer durch Hoffnung hinhalten zu laſſen, ehe man den Anſchlag gänzlich aufgiebt, über Grenzen der Erfahrungen hinaus in die reizenden Gegenden des Intellectuellen zu gelangen: ſo iſt es nothwendig, noch gleichſam den lezten Anker einer phantaſiereichen Hoffnung wegzunehmen und zu zeigen, daß die Befolgung der mathematiſchen Methode in dieſer Art Erkenntniß nicht den mindeſten Vortheil ſchaffen könne, es müßte denn der ſein, die {{{ 477 }}} Blößen ihrer ſelbſt deſto deutlicher aufzudecken: daß Meßkunſt und Philoſophie zwei ganz verſchiedene Dinge ſeien, ob ſie ſich zwar in der Naturwiſſenſchaft einander die Hand bieten, mithin das Verfahren des einen niemals von dem andern nachgeahmt werden könne.

Die Gründlichkeit der Mathematik beruht auf Definitionen, Axiomen, Demonſtrationen. Ich werde mich damit begnügen, zu zeigen: daß keines dieſer Stücke in dem Sinne, darin ſie der Mathematiker nimmt, von der Philoſophie könne geleiſtet, noch nachgeahmt werden; daß der Meßkünſtler {{ 755 }} nach ſeiner Methode in der Philoſophie nichts als Kartengebäude zu Stande bringe, der Philoſoph nach der ſeinigen in dem Antheil der Mathematik nur ein Geſchwäß erregen könne, wiewohl eben darin Philoſophie beſteht, ſeine Grenzen zu kennen, und ſelbſt der Mathematiker, wenn das Talent deſſelben nicht etwa ſchon von der Natur begrenzt und auf ſein Fach eingeſchränkt iſt, die Warnungen der Philoſophie nicht ausſchlagen, noch ſich über ſie wegſeßen kann.

1. Von den **Definitionen**. ***Definiren*** ſoll, wie es der Ausdruck ſelbſt giebt, eigentlich nur ſo viel bedeuten, als den ausführlichen Begriff eines Dinges innerhalb ſeiner Grenzen urſprünglich darſtellen.[^**] Nach einer ſolchen Forderung kann ein ***empiriſcher*** Begriff gar nicht definirt, ſondern nur ***explicirt*** werden. Denn da wir an ihm nur einige Merkmale von einer gewiſſen Art Gegenſtände der Sinne haben, ſo iſt es niemals ſicher, ob man unter dem Worte, das denſelben Gegenſtand bezeichnet, nicht einmal mehr, das anderemal weniger Merkmale deſſelben {{ 756 }} denke. So kann der eine im Begriffe vom ***Golde*** ſich außer dem Gewichte, der Farbe, der Zähigkeit noch die Eigenſchaft, daß es nicht roſtet, denken, der andere davon vielleicht nichts wiſſen. Man bedient ſich gewiſſer Merkmale nur ſo lange, als ſie zum Unterſcheiden hinreichend ſind; neue Bemerkungen dagegen nehmen welche weg und ſeßen einige hinzu, der Begriff ſteht alſo niemals zwiſchen ſicheren Grenzen. Und wozu ſollte es auch dienen, einen ſolchen Begriff zu definiren, da, wenn z. B. von dem Waſſer und deſſen Eigenſchaften die Rede iſt, man ſich bei dem nicht aufhalten {{{ 478 }}} wird, was man bei dem Worte Waſſer denkt, ſondern zu Verſuchen ſchreitet, und das Wort mit den wenigen Merkmalen, die ihm anhängen, nur eine ***Bezeichnung*** und nicht einen Begriff der Sache ausmachen ſoll, mithin die angebliche Definition nichts anders als Wortbeſtimmung iſt. Zweitens kann auch, genau zu reden, kein _a priori_ gegebener Begriff definirt werden, z. B. Subſtanz, Urſache, Recht, Billigkeit c. Denn ich kann niemals ſicher ſein, daß die deutliche Vorſtellung eines (noch verworren) gegebenen Begriffs ausführlich entwickelt worden, als wenn ich weiß, daß dieſelbe dem Gegenſtande adäquat ſei. Da der Begriff deſſelben aber, ſo wie er gegeben iſt, viel dunkele Vorſtellungen enthalten kann, die wir in der Zergliederung übergehen, ob wir ſie zwar in der Anwendung jederzeit brauchen: ſo iſt die Ausführlichkeit der Zergliederung {{ 757 }} meines Begriffs immer zweifelhaft und kann nur durch vielfältig zutreffende Beiſpiele ***vermuthlich***, niemals aber ***apodiktiſch*** gewiß gemacht werden. Anſtatt des Ausdrucks Definition würde ich lieber den der ***Expoſition*** brauchen, der immer noch behutſam bleibt, und bei dem der Kritiker ſie auf einen gewiſſen Grad gelten laſſen und doch wegen der Ausführlichkeit noch Bedenken tragen kann. Da alſo weder empiriſch, noch _a priori_ gegebene Begriffe definirt werden können, ſo bleiben keine andere als willkürlich gedachte übrig, an denen man dieſes Kunſtſtück verſuchen kann. Meinen Begriff kann ich in ſolchem Falle jederzeit definiren; denn ich muß doch wiſſen, was ich habe denken wollen, da ich ihn ſelbſt vorſetzlich gemacht habe, und er mir weder durch die Natur des Verſtandes, noch durch die Erfahrung gegeben worden, aber ich kann nicht ſagen, daß ich dadurch einen wahren Gegenſtand definirt habe. Denn wenn der Begriff auf empiriſchen Bedingungen beruht, z. B. eine Schiffsuhr, ſo wird der Gegenſtand und deſſen Möglichkeit durch dieſen willkürlichen Begriff noch nicht gegeben; ich weiß daraus nicht einmal, ob er überall einen Gegenſtand habe, und meine Erklärung kann beſſer eine Declaration (meines Projects) als Definition eines Gegenſtandes heißen. Alſo blieben keine andere Begriffe übrig, die zum Definiren taugen, als ſolche, die eine willkürliche Syntheſis enthalten, welche _a priori_ conſtruirt werden kann, mithin hat nur die Mathematik Definitionen. Denn den Gegenſtand, den ſie denkt, ſtellt ſie auch _a priori_ in der Anſchauung dar, und dieſer {{ 758 }} kann ſicher nicht mehr noch weniger enthalten als der Begriff, weil durch die Erklärung der Begriff von dem Gegenſtande urſprünglich, d. i. ohne die Erklärung irgend wovon abzuleiten, gegeben wurde. Die deutſche {{{ 479 }}} Sprache hat für die Ausdrücke der ***Expoſition***, ***Explication***, ***Declaration*** und ***Definition*** nichts mehr als das eine Wort ***Erklärung***; und daher müſſen wir ſchon von der Strenge der Forderung, da wir nämlich den philoſophiſchen Erklärungen den Ehrennamen der Definition verweigerten, etwas ablaſſen und wollen dieſe ganze Anmerkung darauf einſchränken, daß philoſophiſche Definitionen nur als ***Expoſitionen*** gegebener, mathematiſche aber als ***Conſtructionen*** urſprünglich gemachter Begriffe, jene nur analytiſch durch Zergliederung (deren Vollſtändigkeit nicht apodiktiſch gewiß iſt), dieſe ſynthetiſch zu Stande gebracht werden und alſo den Begriff ſelbſt ***machen***, dagegen die erſteren ihn nur ***erklären***. Hieraus folgt:

a) daß man es in der Philoſophie der Mathematik nicht ſo nachthun müſſe, die Definitionen voranzuſchicken, als nur etwa zum bloßen Verſuche. Denn da ſie Zergliederungen gegebener Begriffe ſind, ſo gehen dieſe Begriffe, obzwar nur noch verworren, voran, und die unvollſtändige Expoſition geht vor der vollſtändigen, ſo daß wir aus einigen Merkmalen, die wir aus einer noch unvollendeten Zergliederung gezogen haben, manches vorher ſchließen können, ehe wir zur vollſtändigen Expoſition, d. i. zur Definition, gelangt ſind; mit einem Worte, daß in der Philoſophie {{ 759 }} die Definition, als abgemeſſene Deutlichkeit, das Werk eher ſchließen als anfangen müſſe.[^***] Dagegen haben wir in der Mathematik gar keinen Begriff vor der Definition, als durch welche der Begriff allererſt gegeben wird, ſie muß alſo und kann auch jederzeit davon anfangen.

b) Mathematiſche Definitionen können niemals irren. Denn weil {{{ 480 }}} der Begriff durch die Definition zuerſt gegeben wird, ſo enthält er gerade nur das, was die Definition durch ihn gedacht haben will. Aber obgleich dem Inhalte nach nichts Unrichtiges darin vorkommen kann, ſo kann doch bisweilen, obzwar nur ſelten, in der Form (der Einkleidung) gefehlt werden, nämlich in Anſehung der Präciſion. So hat die gemeine Erklärung der Kreislinie, daß ſie eine ***krumme*** Linie ſei, deren alle Punkte von einem {{ 760 }} einigen (dem Mittelpunkte) gleich weit abſtehen, den Fehler, daß die Beſtimmung krumm unnöthiger Weiſe eingefloſſen iſt. Denn es muß einen beſonderen Lehrſaß geben, der aus der Definition gefolgert wird und leicht bewieſen werden kann: daß eine jede Linie, deren alle Punkte von einem einigen gleich weit abſtehen, krumm (kein Theil von ihr gerade) ſei. Analytiſche Definitionen können dagegen auf vielfältige Art irren, entweder indem ſie Merkmale hineinbringen, die wirklich nicht im Begriffe lagen, oder an der Ausführlichkeit ermangeln, die das Weſentliche einer Definition ausmacht, weil man der Vollſtändigkeit ſeiner Zergliederung nicht ſo völlig gewiß ſein kann. Um deswillen läßt ſich die Methode der Mathematik im Definiren in der Philoſophie nicht nachahmen.

2. Von den **Axiomen**. Dieſe ſind ſynthetiſche Grundſäße _a priori_, ſo fern ſie unmittelbar gewiß ſind. Nun läßt ſich nicht ein Begriff mit dem anderen ſynthetiſch und doch unmittelbar verbinden, weil, damit wir über einen Begriff hinausgehen können, ein drittes, vermittelndes Erkenntniß nöthig iſt. Da nun Philoſophie bloß die Vernunfterkenntniß nach Begriffen iſt, ſo wird in ihr kein Grundſaß anzutreffen ſein, der den Namen eines Axioms verdiene. Die Mathematik dagegen iſt der ***Axiomen*** fähig, weil ſie vermittelſt der Conſtruction der Begriffe in der Anſchauung des Gegenſtandes die Prädicate deſſelben _a priori_ und unmittelbar verknüpfen kann, {{ 761 }} z. B. daß drei Punkte jederzeit in einer Ebene liegen. Dagegen kann ein ſynthetiſcher Grundſaß bloß aus Begriffen niemals unmittelbar gewiß ſein, z. B. der Saß: alles, was geſchieht, hat ſeine Urſache; da ich mich nach einem Dritten herumſehen muß, nämlich der Bedingung der Zeitbeſtimmung in einer Erfahrung, und nicht direct, unmittelbar aus den Begriffen allein, einen ſolchen Grundſaß erkennen konnte. Discurſive Grundſätze ſind alſo ganz etwas anderes als intuitive, d. i. Axiomen. Jene erfordern jederzeit noch eine Deduction, deren die leßtern ganz und gar entbehren können; und da dieſe eben um deſſelben Grundes willen evident {{{ 481 }}} ſind, welches die philoſophiſchen Grundſäße bei aller ihrer Gewißheit doch niemals vorgeben können, ſo fehlt unendlich viel daran, daß irgend ein ſynthetiſcher Saß der reinen und transſcendentalen Vernunft ſo augenscheinlich ſei (wie man ſich troßig auszudrücken pflegt), als der Saß: ***daß zweimal zwei vier geben***. Ich habe zwar in der Analytik bei der Tafel der Grundſäße des reinen Verſtandes auch gewiſſer Axiomen der Anſchauung gedacht; allein der daſelbſt angeführte Grundſaß war ſelbſt kein Axiom, ſondern diente nur dazu, das _Principium_ der Möglichkeit der Axiomen überhaupt anzugeben, und iſt ſelbſt nur ein Grundſaß aus Begriffen. Denn ſogar die Möglichkeit der Mathematik muß in der Transſcendentalphiloſophie gezeigt werden. Die Philoſophie hat alſo keine Axiomen und darf niemals ihre Grundſäße _a priori_ ſo ſchlechthin gebieten, ſondern muß ſich dazu bequemen, ihre Befugniß wegen derſelben durch {{ 762 }} gründliche Deduction zu rechtfertigen.

3. Von den **Demonſtrationen**. Nur ein apodiktiſcher Beweis, ſo fern er intuitiv iſt, kann ***Demonſtration*** heißen. Erfahrung lehrt uns wohl, was da ſei, aber nicht, daß es gar nicht anders ſein könne. Daher können empiriſche Beweisgründe keinen apodiktiſchen Beweis verſchaffen. Aus Begriffen _a priori_ (im discurſiven Erkenntniſſe) kann aber niemals anſchauende Gewißheit, d. i. Evidenz, entſpringen, ſo ſehr auch ſonſt das Urtheil apodiktiſch gewiß ſein mag. Nur die Mathematik enthält alſo Demonſtrationen, weil ſie nicht aus Begriffen, ſondern der Conſtruction derſelben, d. i. der Anſchauung, die den Begriffen entſprechend _a priori_ gegeben werden kann, ihre Erkenntniß ableitet. Selbſt das Verfahren der Algeber mit ihren Gleichungen, aus denen ſie durch Reduction die Wahrheit zuſammt dem Beweiſe hervorbringt, iſt zwar keine geometriſche, aber doch charakteriſtiſche Conſtruction, in welcher man an den Zeichen die Begriffe, vornehmlich von dem Verhältniſſe der Größen, in der Anſchauung darlegt und, ohne einmal auf das Heuriſtiſche zu ſehen, alle Schlüſſe vor Fehlern dadurch ſichert, daß jeder derſelben vor Augen geſtellt wird. Da hingegen das philoſophiſche Erkenntniß dieſes Vortheils entbehren muß, indem es das Allgemeine jederzeit _in abstracto_ (durch Begriffe) betrachten muß, indeſſen daß Mathematik das Allgemeine _in concreto_ (in der einzelnen Anſchauung) und doch durch reine Vorſtellung _a priori_ erwägen {{ 763 }} kann, wobei jeder Fehltritt ſichtbar wird. Ich möchte die erſtern daher lieber ***akroamatiſche*** (discurſive) Beweiſe nennen, weil ſie ſich nur durch lauter Worte (den Gegenſtand in Gedanken) führen laſſen, als {{{ 482 }}} ***Demonſtrationen***, welche, wie der Ausdruck es ſchon anzeigt, in der Anſchauung des Gegenſtandes fortgehen.

Aus allem dieſem folgt nun, daß es ſich für die Natur der Philoſophie gar nicht ſchicke, vornehmlich im Felde der reinen Vernunft, mit einem dogmatiſchen Gange zu ſtroßen und ſich mit den Titeln und Bändern der Mathematik auszuſchmücken, in deren Orden ſie doch nicht gehört, ob ſie zwar auf ſchweſterliche Vereinigung mit derſelben zu hoffen alle Urſache hat. Jene ſind eitele Anmaßungen, die niemals gelingen können, vielmehr ihre Abſicht rückgängig machen müſſen, die Blendwerke einer ihre Grenzen verkennenden Vernunft zu entdecken und vermittelſt hinreichender Aufklärung unſerer Begriffe den Eigendünkel der Speculation auf das beſcheidene, aber gründliche Selbſterkenntniß zurückzuführen. Die Vernunft wird alſo in ihren transſcendentalen Verſuchen nicht ſo zuverſichtlich vor ſich hinſehen können, gleich als wenn der Weg, den ſie zurückgelegt hat, ſo ganz gerade zum Ziele führe, und auf ihre zum Grunde gelegte Prämiſſen nicht ſo muthig rechnen können, daß es nicht nöthig wäre, öfters zurück zu ſehen und Acht zu haben, ob ſich nicht etwa im Fortgange {{ 764 }} der Schlüſſe Fehler entdecken, die in den Principien überſehen worden und es nöthig machen, ſie entweder mehr zu beſtimmen, oder ganz abzuändern.

Ich theile alle apodiktiſche Sätze (ſie mögen nun erweislich oder auch unmittelbar gewiß ſein) in ***Dogmata*** und ***Mathemata*** ein. Ein direct ſynthetiſcher Saß aus Begriffen iſt ein ***Dogma***; hingegen ein dergleichen Saß durch Conſtruction der Begriffe iſt ein ***Mathema***. Analytiſche Urtheile lehren uns eigentlich nichts mehr vom Gegenſtande, als was der Begriff, den wir von ihm haben, ſchon in ſich enthält, weil ſie die Erkenntniß über den Begriff des Subjects nicht erweitern, ſondern dieſen nur erläutern. Sie können daher nicht füglich Dogmen heißen (welches Wort man vielleicht durch ***Lehrſprüche*** überſeßen könnte). Aber unter den gedachten zwei Arten ſynthetiſcher Sätze _a priori_ können nach dem gewöhnlichen Redegebrauch nur die zum philoſophiſchen Erkenntniſſe gehörige dieſen Namen führen, und man würde ſchwerlich die Sätze der Rechenkunſt oder Geometrie Dogmata nennen. Alſo beſtätigt dieſer Gebrauch die Erklärung, die wir gaben, daß nur Urtheile aus Begriffen und nicht die aus der Conſtruction der Begriffe dogmatiſch heißen können.

Nun enthält die ganze reine Vernunft in ihrem bloß ſpeculativen {{{ 483 }}} Gebrauche nicht ein einziges direct ſynthetiſches Urtheil aus Begriffen. Denn durch Ideen iſt ſie, wie wir gezeigt haben, gar keiner ſynthetiſcher Urtheile, die objective Gültigkeit hätten, fähig; durch Verſtandesbegriffe {{ 765 }} aber errichtet ſie zwar ſichere Grundſäße, aber gar nicht direct aus Begriffen, ſondern immer nur indirect durch Beziehung dieſer Begriffe auf etwas ganz Zufälliges, nämlich ***mögliche Erfahrung***; da ſie denn, wenn dieſe (etwas als Gegenſtand möglicher Erfahrungen) vorausgeſezt wird, allerdings apodiktiſch gewiß ſind, an ſich ſelbſt aber (direct) _a priori_ gar nicht einmal erkannt werden können. So kann niemand den Saß: alles, was geſchieht, hat ſeine Urſache, aus dieſen gegebenen Begriffen allein gründlich einſehen. Daher iſt er kein ***Dogma***, ob er gleich in einem anderen Geſichtspunkte, nämlich dem einzigen Felde ſeines möglichen Gebrauchs, d. i. der Erfahrung, ganz wohl und apodiktiſch bewieſen werden kann. Er heißt aber ***Grundſaß*** und nicht ***Lehrſaß***, ob er gleich bewieſen werden muß, darum weil er die beſondere Eigenſchaft hat, daß er ſeinen Beweisgrund, nämlich Erfahrung, ſelbſt zuerſt möglich macht und bei dieſer immer vorausgeſezt werden muß.

Giebt es nun im ſpeculativen Gebrauche der reinen Vernunft auch dem Inhalte nach gar keine Dogmate, ſo iſt alle ***dogmatiſche*** Methode, ſie mag nun dem Mathematiker abgeborgt ſein, oder eine eigenthümliche Manier werden ſollen, für ſich unſchicklich. Denn ſie verbirgt nur die Fehler und Irrthümer und täuſcht die Philoſophie, deren eigentliche Abſicht iſt, alle Schritte der Vernunft in ihrem klärſten Lichte ſehen zu laſſen. Gleichwohl kann die Methode immer ***ſyſtematiſch*** ſein. Denn unſere Vernunft (ſubjectiv) iſt ſelbſt ein Syſtem, aber in ihrem reinen Gebrauche, {{ 766 }} vermittelſt bloßer Begriffe, nur ein Syſtem der Nachforſchung nach Grundſätzen der Einheit, zu welcher ***Erfahrung*** allein den Stoff hergeben kann. Von der eigenthümlichen Methode einer Transſcendentalphiloſophie läßt ſich aber hier nichts ſagen, da wir es nur mit einer Kritik unſerer Vermögensumſtände zu thun haben, ob wir überall bauen, und wie hoch wir wohl unſer Gebäude aus dem Stoffe, den wir haben (den reinen Begriffen _a priori_), aufführen können.

[^*]: Vermittelſt des Begriffs der Urſache gehe ich wirklich aus dem empiriſchen Begriffe von einer Begebenheit (da etwas geſchieht) heraus, aber nicht zu der Anſchauung, die den Begriff der Urſache _in concreto_ darſtellt, ſondern zu den Zeitbedingungen überhaupt, die in der Erfahrung dem Begriffe der Urſache gemäß gefunden werden möchten. Ich verfahre alſo bloß nach Begriffen und kann nicht durch Conſtruction der Begriffe verfahren, weil der Begriff eine Regel der Syntheſis der Wahrnehmungen iſt, die keine reine Anſchauungen ſind und ſich alſo _a priori_ nicht geben laſſen.

[^**]: ***Ausführlichkeit*** bedeutet die Klarheit und Zulänglichkeit der Merkmale; ***Grenzen*** die Präciſion, daß deren nicht mehr ſind, als zum ausführlichen Begriffe gehören; ***urſprünglich*** aber, daß dieſe Grenzbeſtimmung nicht irgend woher abgeleitet ſei und alſo noch eines Beweiſes bedürfe, welches die vermeintliche Erklärung unfähig machen würde, an der Spiße aller Urtheile über einen Gegenſtand zu ſtehen.

[^***]: Die Philoſophie wimmelt von fehlerhaften Definitionen, vornehmlich ſolchen, die zwar wirklich Elemente zur Definition, aber noch nicht vollſtändig enthalten. Würde man nun eher gar nichts mit einem Begriffe anfangen können, als bis man ihn definirt hätte, ſo würde es gar ſchlecht mit allem Philoſophiren ſtehen. Da aber, ſo weit die Elemente (der Zergliederung) reichen, immer ein guter und ſicherer Gebrauch davon zu machen iſt, ſo können auch mangelhafte Definitionen, d. i. Sätze, die eigentlich noch nicht Definitionen, aber übrigens wahr und alſo Annäherungen zu ihnen ſind, ſehr nüßlich gebraucht werden. In der Mathematik gehört die Definition _ad esse_, in der Philoſophie _ad melius esse_. Es iſt ſchön, aber oft ſehr ſchwer, dazu zu gelangen. Noch ſuchen die Juriſten eine Definition zu ihrem Begriffe vom Recht.
