---
position: 106
label: "Von der Unmöglichkeit einer skeptischen Befriedigung der mit sich selbst veruneinigten reinen Vernunft"
depth: 4
aa_page: 495
---

## {{ 786 }} Von der Unmöglichkeit einer skeptischen Befriedigung der mit sich selbst veruneinigten reinen Vernunft

Das Bewußtſein meiner Unwiſſenheit (wenn dieſe nicht zugleich als nothwendig erkannt wird), ſtatt daß es meine Unterſuchungen endigen ſollte, iſt vielmehr die eigentliche Urſache, ſie zu erwecken. Alle Unwiſſenheit iſt entweder die der Sachen, oder der Beſtimmung und Grenzen meiner Erkenntniß. Wenn die Unwiſſenheit nun zufällig iſt, ſo muß ſie mich antreiben, im erſteren Falle den Sachen (Gegenſtänden) ***dogmatiſch***, im zweiten den Grenzen meiner möglichen Erkenntniß ***kritiſch*** nachzuforſchen. Daß aber meine Unwiſſenheit ſchlechthin nothwendig ſei und mich daher von aller weiteren Nachforſchung freiſpreche, läßt ſich nicht empiriſch, aus ***Beobachtung***, ſondern allein kritiſch, durch ***Ergründung*** der erſten Quellen unſerer Erkenntniß, ausmachen. Alſo kann die Grenzbeſtimmung unſerer Vernunft nur nach Gründen _a priori_ geſchehen; die Einſchränkung derſelben aber, welche eine, obgleich nur unbeſtimmte Erkenntniß einer nie völlig zu hebenden Unwiſſenheit iſt, kann auch _a posteriori_, durch das, was uns bei allem Wiſſen immer noch zu wiſſen übrig bleibt, erkannt werden. Jene durch Kritik der Vernunft ſelbſt allein mögliche Erkenntniß ſeiner Unwiſſenheit iſt alſo ***Wiſſenſchaft***, dieſe iſt nichts als ***Wahrnehmung***, von der man nicht ſagen kann, wie weit der Schluß {{ 787 }} als ſelbiger reichen möge. Wenn ich mir die Erdfläche (dem ſinnlichen {{{ 496 }}} Scheine gemäß) als einen Teller vorſtelle, ſo kann ich nicht wiſſen, wie weit ſie ſich erſtrecke. Aber das lehrt mich die Erfahrung: daß, wohin ich nur komme, ich immer einen Raum um mich ſehe, dahin ich weiter fortgehen könnte; mithin erkenne ich Schranken meiner jedesmal wirklichen Erdkunde, aber nicht die Grenzen aller möglichen Erdbeſchreibung. Bin ich aber doch ſoweit gekommen, zu wiſſen, daß die Erde eine Kugel und ihre Fläche eine Kugelfläche ſei, ſo kann ich auch aus einem kleinen Theil derſelben, z. B. der Größe eines Grades, den Durchmeſſer und durch dieſen die völlige Begrenzung der Erde, d. i. ihre Oberfläche, beſtimmt und nach Principien _a priori_ erkennen; und ob ich gleich in Anſehung der Gegenſtände, die dieſe Fläche enthalten mag, unwiſſend bin, ſo bin ich es doch nicht in Anſehung des Umfanges, den ſie enthält, der Größe und Schranken derſelben.

Der Inbegriff aller möglichen Gegenſtände für unſere Erkenntniß ſcheint uns eine ebene Fläche zu ſein, die ihren ſcheinbaren Horizont hat, nämlich das, was den ganzen Umfang derſelben befaßt, und iſt von uns der Vernunftbegriff der unbedingten Totalität genannt worden. Empiriſch denſelben zu erreichen, iſt unmöglich, und nach einem gewiſſen Princip ihn _a priori_ zu beſtimmen, dazu ſind alle Verſuche vergeblich geweſen. Indeſſen {{ 788 }} gehen doch alle Fragen unſerer reinen Vernunft auf das, was außerhalb dieſem Horizonte, oder allenfalls auch in ſeiner Grenzlinie liegen möge.

Der berühmte David Hume war einer dieſer Geographen der menſchlichen Vernunft, welcher jene Fragen insgeſammt dadurch hinreichend abgefertigt zu haben vermeinte, daß er ſie außerhalb dem Horizont derſelben verwies, den er doch nicht beſtimmen konnte. Er hielt ſich vornehmlich bei dem Grundſatze der Cauſalität auf und bemerkte von ihm ganz richtig, daß man ſeine Wahrheit (ja nicht einmal die objective Gültigkeit des Begriffs einer wirkenden Urſache überhaupt) auf gar keine Einſicht, d. i. Erkenntniß _a priori_, fuße, daß daher auch nicht im mindeſten die Nothwendigkeit dieſes Geſetzes, ſondern eine bloße allgemeine Brauchbarkeit deſſelben in dem Laufe der Erfahrung und eine daher entſpringende ſubjective Nothwendigkeit, die er Gewohnheit nennt, ſein ganzes Anſehen ausmache. Aus dem Unvermögen unſerer Vernunft nun, von dieſem Grundſatze einen über alle Erfahrung hinausgehenden Gebrauch zu machen, ſchloß er die Nichtigkeit aller Anmaßungen der Vernunft überhaupt, über das Empiriſche hinauszugehen.

{{{ 497 }}} Man kann ein Verfahren dieſer Art, die _Facta_ der Vernunft der Prüfung und nach Befinden dem Tadel zu unterwerfen, die ***Cenſur*** der Vernunft nennen. Es iſt außer Zweifel, daß dieſe Cenſur unausbleiblich auf ***Zweifel*** gegen allen transſcendenten Gebrauch der Grundſätze führe. {{ 789 }} Allein dies iſt nur der zweite Schritt, der noch lange nicht das Werk vollendet. Der erſte Schritt in Sachen der reinen Vernunft, der das Kindesalter derſelben auszeichnet, iſt ***dogmatiſch***. Der eben genannte zweite Schritt iſt ***ſceptiſch*** und zeugt von Vorſichtigkeit der durch Erfahrung gewißigten Urtheilskraft. Nun iſt aber noch ein dritter Schritt nöthig, der nur der gereiften und männlichen Urtheilskraft zukommt, welche feſte und ihrer Allgemeinheit nach bewährte Maximen zum Grunde hat: nämlich nicht die _Facta_ der Vernunft, ſondern die Vernunft ſelbſt nach ihrem ganzen Vermögen und Tauglichkeit zu reinen Erkenntniſſen _a priori_ der Schätzung zu unterwerfen; welches nicht die Cenſur, ſondern ***Kritik*** der Vernunft iſt, wodurch nicht bloß ***Schranken***, ſondern die beſtimmten ***Grenzen*** derſelben, nicht bloß Unwiſſenheit an einem oder anderen Theil, ſondern in Anſehung aller möglichen Fragen von einer gewiſſen Art und zwar nicht etwa nur vermuthet, ſondern aus Principien bewieſen wird. So iſt der Scepticiſm ein Ruheplatz für die menſchliche Vernunft, da ſie ſich über ihre dogmatiſche Wanderung beſinnen und den Entwurf von der Gegend machen kann, wo ſie ſich befindet, um ihren Weg fernerhin mit mehrerer Sicherheit wählen zu können, aber nicht ein Wohnplatz zum beſtändigen Aufenthalte; denn dieſer kann nur in einer völligen Gewißheit angetroffen werden, es ſei nun der Erkenntniß der Gegenſtände ſelbſt, oder der Grenzen, innerhalb denen alle unſere Erkenntniß von Gegenständen {{ 790 }} eingeſchloſſen iſt.

Unſere Vernunft iſt nicht etwa eine unbeſtimmbar weit ausgebreitete Ebene, deren Schranken man nur ſo überhaupt erkennt, ſondern muß vielmehr mit einer Sphäre verglichen werden, deren Halbmeſſer ſich aus der Krümmung des Bogens auf ihrer Oberfläche (der Natur ſynthetiſcher Sätze _a priori_) finden, daraus aber auch der Inhalt und die Begrenzung derſelben mit Sicherheit angeben läßt. Außer dieſer Sphäre (Feld der Erfahrung) iſt nichts für ſie Object; ja ſelbſt Fragen über dergleichen vermeintliche Gegenſtände betreffen nur ſubjective Principien einer durchgängigen {{{ 498 }}} Beſtimmung der Verhältniſſe, welche unter den Verſtandesbegriffen innerhalb dieſer Sphäre vorkommen können.

Wir ſind wirklich im Beſitz ſynthetiſcher Erkenntniß _a priori_, wie dieſes die Verſtandesgrundſätze, welche die Erfahrung anticipiren, darthun. Kann jemand nun die Möglichkeit derſelben ſich gar nicht begreiflich machen, ſo mag er zwar anfangs zweifeln, ob ſie uns auch wirklich _a priori_ beiwohnen; er kann dieſes aber noch nicht für eine Unmöglichkeit derſelben durch bloße Kräfte des Verſtandes und alle Schritte, die die Vernunft nach der Richtſchnur derſelben thut, für nichtig ausgeben. Er kann nur ſagen: wenn wir ihren Urſprung und Ächtheit einſähen, ſo würden wir den Umfang und die Grenzen unſerer Vernunft beſtimmen können; ehe {{ 791 }} aber dieſes geſchehen iſt, ſind alle Behauptungen der letzten blindlings gewagt. Und auf ſolche Weiſe wäre ein durchgängiger Zweifel an aller dogmatiſchen Philoſophie, die ohne Kritik der Vernunft ſelbſt ihren Gang geht, ganz wohl gegründet; allein darum könnte doch der Vernunft nicht ein ſolcher Fortgang, wenn er durch beſſere Grundlegung vorbereitet und geſichert würde, gänzlich abgeſprochen werden. Denn einmal liegen alle Begriffe, ja alle Fragen, welche uns die reine Vernunft vorlegt, nicht etwa in der Erfahrung, ſondern ſelbſt wiederum nur in der Vernunft und müſſen daher können aufgelöſet und ihrer Gültigkeit oder Richtigkeit nach begriffen werden. Wir ſind auch nicht berechtigt, dieſe Aufgaben, als läge ihre Auflöſung wirklich in der Natur der Dinge, doch unter dem Vorwande unſeres Unvermögens abzuweiſen und uns ihrer weiteren Nachforſchung zu weigern, da die Vernunft in ihrem Schooße allein dieſe Ideen ſelbſt erzeugt hat, von deren Gültigkeit oder dialektiſchem Scheine ſie alſo Rechenſchaft zu geben gehalten iſt.

Alles ſceptiſche Polemiſiren iſt eigentlich nur wider den Dogmatiker gekehrt, der, ohne ein Mißtrauen auf ſeine urſprüngliche objective Principien zu ſetzen, d. i. ohne Kritik, gravitätiſch ſeinen Gang fortſeßt, bloß um ihm das Concept zu verrücken und ihn zur Selbſterkenntniß zu bringen. An ſich macht ſie in Anſehung deſſen, was wir wiſſen und was wir dagegen nicht wiſſen können, ganz und gar nichts aus. Alle fehlgeſchlagene {{ 792 }} dogmatiſche Verſuche der Vernunft ſind _Facta_, die der Cenſur zu unterwerfen immer nützlich iſt. Dieſes aber kann nichts über die Erwartungen der Vernunft entſcheiden, einen beſſeren Erfolg ihrer künftigen Bemühungen zu hoffen und darauf Anſprüche zu machen; die bloße Cenſur kann {{{ 499 }}} alſo die Streitigkeit über die Rechtſame der menſchlichen Vernunft niemals zu Ende bringen.

Da Hume vielleicht der geiſtreichſte unter allen Sceptikern und ohne Widerrede der vorzüglichſte in Anſehung des Einfluſſes iſt, den das ſceptiſche Verfahren auf die Erweckung einer gründlichen Vernunftprüfung haben kann, ſo verlohnt es ſich wohl der Mühe, den Gang ſeiner Schlüſſe und die Verirrungen eines ſo einſehenden und ſchätzbaren Mannes, die doch auf der Spur der Wahrheit angefangen haben, ſo weit es zu meiner Abſicht ſchicklich iſt, vorſtellig zu machen.

Hume hatte es vielleicht in Gedanken, wiewohl er es niemals völlig entwickelte, daß wir in Urtheilen von gewiſſer Art über unſern Begriff vom Gegenſtande hinausgehen. Ich habe dieſe Art von Urtheilen ***ſynthetiſch*** genannt. Wie ich aus meinem Begriffe, den ich bis dahin habe, vermittelſt der Erfahrung hinausgehen könne, iſt keiner Bedenklichkeit unterworfen. Erfahrung iſt ſelbſt eine ſolche Syntheſis der Wahrnehmungen, welche meinen Begriff, den ich vermittelſt einer Wahrnehmung habe, durch andere, hinzukommende vermehrt. Allein wir glauben auch _a priori_ aus unſerem Begriffe hinausgehen und unſer Erkenntniß erweitern zu {{ 793 }} können. Dieſes verſuchen wir entweder durch den reinen Verſtand in Anſehung desjenigen, was wenigſtens ein ***Object der Erfahrung*** ſein kann, oder ſogar durch reine Vernunft in Anſehung ſolcher Eigenſchaften der Dinge, oder auch wohl des Daſeins ſolcher Gegenſtände, die in der Erfahrung niemals vorkommen können. Unſer Sceptiker unterſchied dieſe beiden Arten der Urtheile nicht, wie er es doch hätte thun ſollen, und hielt geradezu dieſe Vermehrung der Begriffe aus ſich ſelbſt und ſo zu ſagen die Selbſtgebärung unſeres Verſtandes (ſamt der Vernunft), ohne durch Erfahrung geſchwängert zu ſein, für unmöglich, mithin alle vermeintliche Principien derſelben _a priori_ für eingebildet und fand, daß ſie nichts als eine aus Erfahrung und deren Geſetzen entſpringende Gewohnheit, mithin bloß empiriſche, d. i. an ſich zufällige, Regeln ſeien, denen wir eine vermeinte Nothwendigkeit und Allgemeinheit beimeſſen. Er bezog ſich aber zu Behauptung dieſes befremdlichen Satzes auf den allgemein anerkannten Grundſatz von dem Verhältniß der Urſache zur Wirkung. Denn da uns kein Verſtandesvermögen von dem Begriffe eines Dinges zu dem Daſein von etwas anderem, was dadurch allgemein und nothwendig gegeben ſei, führen kann: ſo glaubte er daraus folgern zu können, daß wir ohne Erfahrung nichts haben, was unſern Begriff vermehren {{{ 500 }}} und uns zu einem ſolchen _a priori_ ſich ſelbſt erweiternden Urtheile berechtigen könnte. Daß das Sonnenlicht, welches das Wachs beleuchtet, {{ 794 }} es zugleich ſchmelze, indeſſen es den Thon härtet, könne kein Verſtand aus Begriffen, die wir vorher von dieſen Dingen hatten, errathen, viel weniger geſetzmäßig ſchließen, und nur Erfahrung könne uns ein ſolches Geſetz lehren. Dagegen haben wir in der transſcendentalen Logik geſehen: daß, ob wir zwar niemals ***unmittelbar*** über den Inhalt des Begriffs, der uns gegeben iſt, hinausgehen können, wir doch völlig _a priori_, aber in Beziehung auf ein drittes, nämlich ***mögliche*** Erfahrung, alſo doch _a priori_, das Geſetz der Verknüpfung mit andern Dingen erkennen können. Wenn alſo vorher feſtgeweſenes Wachs ſchmilzt, ſo kann ich _a priori_ erkennen, daß etwas vorausgegangen ſein müſſe (z. B. Sonnenwärme), worauf dieſes nach einem beſtändigen Geſetze gefolgt iſt, ob ich zwar ohne Erfahrung aus der Wirkung weder die Urſache, noch aus der Urſache die Wirkung _a priori_ und ohne Belehrung der Erfahrung ***beſtimmt*** erkennen könnte. Er ſchloß alſo fälſchlich aus der Zufälligkeit unſerer Beſtimmung ***nach dem Geſeße*** auf die Zufälligkeit ***des Geſetzes*** ſelbſt, und das Herausgehen aus dem Begriffe eines Dinges auf mögliche Erfahrung (welches _a priori_ geſchieht und die objective Realität deſſelben ausmacht) verwechſelte er mit der Syntheſis der Gegenſtände wirklicher Erfahrung, welche freilich jederzeit empiriſch iſt; dadurch machte er aber aus einem Princip der Affinität, welches im Verſtande ſeinen Sitz hat und nothwendige Verknüpfung ausſagt, eine Regel der Aſſociation, die bloß in der {{ 795 }} nachbildenden Einbildungskraft angetroffen wird und nur zufällige, gar nicht objective Verbindungen darſtellen kann.

Die ſceptiſchen Verirrungen aber dieſes ſonſt äußerſt ſcharfſinnigen Mannes entſprangen vornehmlich aus einem Mangel, den er doch mit allen Dogmatikern gemein hatte, nämlich daß er nicht alle Arten der Syntheſis des Verſtandes _a priori_ ſyſtematiſch überſah. Denn da würde er, ohne der übrigen hier Erwähnung zu thun, z. B. den ***Grundſatz der Beharrlichkeit*** als einen ſolchen gefunden haben, der eben ſowohl als der der Cauſalität die Erfahrung anticipirt. Dadurch würde er auch dem _a priori_ ſich erweiternden Verſtande und der reinen Vernunft beſtimmte Grenzen haben vorzeichnen können. Da er aber unſern Verſtand nur ***einſchränkt***, ohne ihn zu ***begrenzen***, und zwar ein allgemeines Mißtrauen, aber keine beſtimmte Kenntniß der uns unvermeidlichen Unwiſſenheit zu Stande bringt; da er einige Grundſätze des Verſtandes {{{ 501 }}} unter Cenſur bringt, ohne dieſen Verſtand in Anſehung ſeines ganzen Vermögens auf die Probirwage der Kritik zu bringen, und, indem er ihm dasjenige abſpricht, was er wirklich nicht leiſten kann, weiter geht und ihm alles Vermögen, ſich _a priori_ zu erweitern, beſtreitet, unerachtet er dieſes ganze Vermögen nicht zur Schätzung gezogen: ſo widerfährt ihm das, was jederzeit den Scepticiſm niederſchlägt, nämlich daß er ſelbſt bezweifelt wird, indem ſeine Einwürfe nur auf _Factis_, welche zufällig ſind, nicht aber auf Principien beruhen, die eine nothwendige Entſagung auf {{ 796 }} das Recht dogmatiſcher Behauptungen bewirken könnten.

Da er auch zwiſchen den gegründeten Anſprüchen des Verſtandes und den dialektiſchen Anmaßungen der Vernunft, wider welche doch hauptſächlich ſeine Angriffe gerichtet ſind, keinen Unterſchied kennt: ſo fühlt die Vernunft, deren ganz eigenthümlicher Schwung hiebei nicht im mindeſten geſtört, ſondern nur gehindert worden, den Raum zu ihrer Ausbreitung nicht verſchloſſen und kann von ihren Verſuchen, unerachtet ſie hie oder da gezwackt wird, niemals gänzlich abgebracht werden. Denn wider Angriffe rüſtet man ſich zur Gegenwehr und ſetzt noch um deſto ſteifer ſeinen Kopf drauf, um ſeine Forderungen durchzuſeßen. Ein völliger Überſchlag aber ſeines ganzen Vermögens und die daraus entſpringende Überzeugung der Gewißheit eines kleinen Beſitzes bei der Eitelkeit höherer Anſprüche hebt allen Streit auf und bewegt, ſich an einem eingeſchränkten, aber unſtrittigen Eigenthume friedfertig zu begnügen.

Wider den unkritiſchen Dogmatiker, der die Sphäre ſeines Verſtandes nicht gemeſſen, mithin die Grenzen ſeiner möglichen Erkenntniß nicht nach Principien beſtimmt hat, der alſo nicht ſchon zum voraus weiß, wie viel er kann, ſondern es durch bloße Verſuche ausfindig zu machen denkt, ſind dieſe ſceptiſche Angriffe nicht allein gefährlich, ſondern ihm ſogar verderblich. Denn wenn er auf einer einzigen Behauptung betroffen wird, die er nicht rechtfertigen, {{ 797 }} deren Schein er aber auch nicht aus Principien entwickeln kann, ſo fällt der Verdacht auf alle, ſo überredend ſie auch ſonſt immer ſein mögen.

Und ſo iſt der Sceptiker der Zuchtmeiſter des dogmatiſchen Vernünftlers auf eine geſunde Kritik des Verſtandes und der Vernunft ſelbſt. Wenn er dahin gelangt iſt, ſo hat er weiter keine Anfechtung zu fürchten; denn er unterſcheidet alsdann ſeinen Beſitz von dem, was gänzlich außerhalb demſelben liegt, worauf er keine Anſprüche macht und darüber auch nicht in Streitigkeiten verwickelt werden kann. So iſt das ſceptiſche Verfahren {{{ 502 }}} zwar an ſich ſelbſt für die Vernunftfragen nicht befriedigend, aber doch vorübend, um ihre Vorſichtigkeit zu erwecken und auf gründliche Mittel zu weiſen, die ſie in ihren rechtmäßigen Beſitzen ſichern können.
