---
position: 108
label: "4. Abschnitt. Die Disciplin der reinen Vernunft in Ansehung ihrer Beweise"
depth: 3
aa_page: 509
---

## 4. Abschnitt. Die Disciplin der reinen Vernunft in Ansehung ihrer Beweise

Die Beweiſe transſcendentaler und ſynthetiſcher Sätze haben das Eigenthümliche unter allen Beweiſen einer ſynthetiſchen Erkenntniß _a priori_ an ſich, daß die Vernunft bei jenen vermittelſt ihrer Begriffe ſich nicht geradezu an den Gegenſtand wenden darf, ſondern zuvor die objective Gültigkeit der Begriffe und die Möglichkeit der Syntheſis derſelben _a priori_ darthun muß. Dieſes iſt nicht etwa bloß eine nöthige Regel der Behutſamkeit, ſondern betrifft das Weſen und die Möglichkeit der Beweiſe ſelbſt. Wenn ich über den Begriff von einem Gegenſtande _a priori_ hinausgehen ſoll, ſo iſt dieſes ohne einen beſonderen und außerhalb dieſem Begriffe {{{ 510 }}} befindlichen Leitfaden unmöglich. In der Mathematik iſt es die Anſchauung _a priori_, die meine Syntheſis leitet, und da können alle Schlüſſe {{ 811 }} unmittelbar an der reinen Anſchauung geführt werden. Im transſcendentalen Erkenntniß, ſo lange es bloß mit Begriffen des Verſtandes zu thun hat, iſt dieſe Richtſchnur die mögliche Erfahrung. Der Beweis zeigt nämlich nicht, daß der gegebene Begriff (z. B. von dem, was geſchieht) geradezu auf einen anderen Begriff (den einer Urſache) führe; denn dergleichen Übergang wäre ein Sprung, der ſich gar nicht verantworten ließe; ſondern er zeigt, daß die Erfahrung ſelbſt, mithin das Object der Erfahrung ohne eine ſolche Verknüpfung unmöglich wäre. Alſo mußte der Beweis zugleich die Möglichkeit anzeigen, ſynthetiſch und _a priori_ zu einer gewiſſen Erkenntniß von Dingen zu gelangen, die in dem Begriffe von ihnen nicht enthalten war. Ohne dieſe Aufmerkſamkeit laufen die Beweiſe wie Waſſer, welche ihre Ufer durchbrechen, wild und querfeldein dahin, wo der Hang der verborgenen Aſſociation ſie zufälliger Weiſe hinleitet. Der Schein der Überzeugung, welcher auf ſubjectiven Urſachen der Aſſociation beruht und für die Einſicht einer natürlichen Affinität gehalten wird, kann der Bedenklichkeit gar nicht die Wage halten, die ſich billigermaßen über dergleichen gewagte Schritte einfinden muß. Daher ſind auch alle Verſuche, den Satz des zureichenden Grundes zu beweiſen, nach dem allgemeinen Geſtändniſſe der Kenner vergeblich geweſen; und ehe die transſcendentale Kritik auftrat, hat man lieber, da man dieſen Grundſatz doch nicht verlaſſen konnte, ſich trotzig auf den geſunden Menſchenverſtand berufen (eine Zuflucht, die jederzeit beweiſet, daß die Sache der Vernunft {{ 812 }} verzweifelt iſt), als neue dogmatiſche Beweiſe verſuchen wollen.

Iſt aber der Satz, über den ein Beweis geführt werden ſoll, eine Behauptung der reinen Vernunft, und will ich ſogar vermittelſt bloßer Ideen über meine Erfahrungsbegriffe hinausgehen, ſo müßte derſelbe noch viel mehr die Rechtfertigung eines ſolchen Schrittes der Syntheſis (wenn er anders möglich wäre) als eine nothwendige Bedingung ſeiner Beweiſkraft in ſich enthalten. So ſcheinbar daher auch der vermeintliche Beweis der einfachen Natur unſerer denkenden Subſtanz aus der Einheit der Apperception ſein mag, ſo ſteht ihm doch die Bedenklichkeit unabweislich entgegen: daß, da die abſolute Einfachheit doch kein Begriff iſt, der unmittelbar auf eine Wahrnehmung bezogen werden kann, ſondern als Idee bloß geſchloſſen werden muß, gar nicht einzuſehen iſt, wie mich das bloße Bewußtſein, welches ***in allem Denken*** enthalten iſt, oder wenigſtens ſein {{{ 511 }}} kann, ob es zwar ſo fern eine einfache Vorſtellung iſt, zu dem Bewußtſein und der Kenntniß eines Dinges überführen ſolle, ***in welchem*** das Denken allein enthalten ſein kann. Denn wenn ich mir die Kraft meines Körpers in Bewegung vorſtelle, ſo iſt er ſo fern für mich abſolute Einheit, und meine Vorſtellung von ihm iſt einfach; daher kann ich dieſe auch durch die Bewegung eines Punkts ausdrücken, weil ſein Volumen hiebei nichts thut und ohne Verminderung der Kraft ſo klein, wie man will, und alſo auch als in einem Punkte befindlich gedacht werden kann. {{ 813 }} Hieraus werde ich aber doch nicht ſchließen: daß, wenn mir nichts als die bewegende Kraft eines Körpers gegeben iſt, der Körper als einfache Subſtanz gedacht werden könne, darum weil ſeine Vorſtellung von aller Größe des Raumesinhalts abſtrahirt und alſo einfach iſt. Hiedurch nun, daß das Einfache in der Abſtraction vom Einfachen im Object ganz unterſchieden iſt, und daß das Ich, welches im erſteren Verſtande gar keine Mannigfaltigkeit ***in ſich*** faßt, im zweiten, da es die Seele ſelbſt bedeutet, ein ſehr complexer Begriff ſein kann, nämlich ſehr vieles ***unter ſich*** zu enthalten und zu bezeichnen, entdecke ich einen Paralogism. Allein um dieſen vorher zu ahnden (denn ohne eine ſolche vorläufige Vermuthung würde man gar keinen Verdacht gegen den Beweis faſſen), iſt durchaus nöthig, ein immerwährendes Kriterium der Möglichkeit ſolcher ſynthetiſchen Sätze, die mehr beweiſen ſollen, als Erfahrung geben kann, bei Hand zu haben, welches darin beſteht: daß der Beweis nicht geradezu auf das verlangte Prädicat, ſondern nur vermittelſt eines Princips der Möglichkeit, unſeren gegebenen Begriff _a priori_ bis zu Ideen zu erweitern und dieſe zu realiſiren, geführt werde. Wenn dieſe Behutſamkeit immer gebraucht wird, wenn man, ehe der Beweis noch verſucht wird, zuvor weislich bei ſich zu Rathe geht, wie und mit welchem Grunde der Hoffnung man wohl eine ſolche Erweiterung durch reine Vernunft erwarten könne, und woher man in dergleichen Falle dieſe Einſichten, die nicht aus Begriffen entwickelt {{ 814 }} und auch nicht in Beziehung auf mögliche Erfahrung anticipirt werden können, denn hernehmen wolle: ſo kann man ſich viel ſchwere und dennoch fruchtlose Bemühungen erſparen, indem man der Vernunft nichts zumuthet, was offenbar über ihr Vermögen geht, oder vielmehr ſie, die bei Anwandlungen ihrer ſpeculativen Erweiterungsſucht ſich nicht gerne einſchränken läßt, der Diſciplin der Enthaltſamkeit unterwirft.

Die ***erſte*** Regel iſt alſo dieſe: keine transſcendentale Beweiſe zu verſuchen, ohne zuvor überlegt und ſich desfalls gerechtfertigt zu haben, woher {{{ 512 }}} man die Grundſätze nehmen wolle, auf welche man ſie zu errichten gedenkt, und mit welchem Rechte man von ihnen den guten Erfolg der Schlüſſe erwarten könne. Sind es Grundſätze des Verſtandes (z. B. der Cauſalität), ſo iſt es umſonſt, vermittelſt ihrer zu Ideen der reinen Vernunft zu gelangen; denn jene gelten nur für Gegenſtände möglicher Erfahrung. Sollen es Grundſätze aus reiner Vernunft ſein, ſo iſt wiederum alle Mühe umſonſt. Denn die Vernunft hat deren zwar, aber als objective Grundſätze ſind ſie insgeſammt dialektiſch und können allenfalls nur wie regulative Principien des ſyſtematiſch zuſammenhängenden Erfahrungsgebrauchs gültig ſein. Sind aber dergleichen angebliche Beweiſe ſchon vorhanden: ſo ſetzet der trüglichen Überzeugung das _non liquet_ eurer gereiften Urtheilskraft entgegen; und {{ 815 }} ob ihr gleich das Blendwerk derſelben noch nicht durchdringen könnt, ſo habt ihr doch völliges Recht, die Deduction der darin gebrauchten Grundſätze zu verlangen, welche, wenn ſie aus bloßer Vernunft entſprungen ſein ſollen, euch niemals geſchafft werden kann. Und ſo habt ihr nicht einmal nöthig, euch mit der Entwickelung und Wiederlegung eines jeden grundloſen Scheins zu befaſſen, ſondern könnt alle an Kunſtgriffen unerſchöpfliche Dialektik am Gerichtshofe einer kritiſchen Vernunft, welche Geſetze verlangt, in ganzen Haufen auf einmal abweiſen.

Die ***zweite*** Eigenthümlichkeit transſcendentaler Beweiſe iſt dieſe: daß zu jedem transſcendentalen Satze nur ein ***einziger*** Beweis gefunden werden könne. Soll ich nicht aus Begriffen, ſondern aus der Anſchauung, die einem Begriffe correſpondirt, es ſei nun eine reine Anſchauung, wie in der Mathematik, oder empiriſche, wie in der Naturwiſſenſchaft, ſchließen: ſo giebt mir die zum Grunde gelegte Anſchauung mannigfaltigen Stoff zu ſynthetiſchen Sätzen, welchen ich auf mehr als eine Art verknüpfen und, indem ich von mehr als einem Punkte ausgehen darf, durch verſchiedene Wege zu demſelben Satze gelangen kann.

Nun geht aber ein jeder transſcendentale Satz bloß von Einem Begriffe aus und ſagt die ſynthetiſche Bedingung der Möglichkeit des Gegenſtandes nach dieſem Begriffe. Der Beweisgrund kann alſo nur ein einziger ſein, {{ 816 }} weil außer dieſem Begriffe nichts weiter iſt, wodurch der Gegenſtand beſtimmt werden könnte, der Beweis alſo nichts weiter als die Beſtimmung eines Gegenſtandes überhaupt nach dieſem Begriffe, der auch nur ein einziger iſt, enthalten kann. Wir hatten z. B. in der transſcendentalen Analytik den Grundſatz: alles, was geſchieht, hat eine Urſache, aus {{{ 513 }}} der einzigen Bedingung der objectiven Möglichkeit eines Begriffs von dem, was überhaupt geſchieht, gezogen: daß die Beſtimmung einer Begebenheit in der Zeit, mithin dieſe (Begebenheit) als zur Erfahrung gehörig, ohne unter einer ſolchen dynamiſchen Regel zu ſtehen, unmöglich wäre. Dieſes iſt nun auch der einzig mögliche Beweisgrund; denn dadurch nur, daß dem Begriffe vermittelſt des Geſetzes der Cauſalität ein Gegenſtand beſtimmt wird, hat die vorgeſtellte Begebenheit objective Gültigkeit, d. i. Wahrheit. Man hat zwar noch andere Beweiſe von dieſem Grundſatze, z. B. aus der Zufälligkeit, verſucht; allein wenn dieſer beim Lichte betrachtet wird, ſo kann man kein Kennzeichen der Zufälligkeit auffinden als das ***Geſchehen***, d. i. das Daſein, vor welchem ein Nichtſein des Gegenſtandes vorhergeht, und kommt alſo immer wiederum auf den nämlichen Beweisgrund zurück. Wenn der Satz bewieſen werden ſoll: alles, was denkt, iſt einfach, ſo hält man ſich nicht bei dem Mannigfaltigen des Denkens auf, ſondern beharrt bloß bei dem Begriffe des Ich, welcher einfach iſt und worauf alles Denken bezogen wird. Eben ſo iſt es mit dem transſcendentalen Beweiſe vom Daſein Gottes bewandt, welcher lediglich auf der Reciprocabilität der Begriffe vom realſten {{ 817 }} und nothwendigen Weſen beruht und nirgends anders geſucht werden kann.

Durch dieſe warnende Anmerkung wird die Kritik der Vernunftbehauptungen ſehr ins Kleine gebracht. Wo Vernunft ihr Geſchäfte durch bloße Begriffe treibt, da iſt nur ein einziger Beweis möglich, wenn überall nur irgend einer möglich iſt. Daher wenn man ſchon den Dogmatiker mit zehn Beweiſen auftreten ſieht, da kann man ſicher glauben, daß er gar keinen habe. Denn hätte er einen, der (wie es in Sachen der reinen Vernunft ſein muß) apodiktiſch bewieſe, wozu bedürfte er der übrigen? Seine Abſicht iſt nur wie die von jenem Parlamentsadvocaten: das eine Argument iſt für dieſen, das andere für jenen, nämlich um ſich die Schwäche ſeiner Richter zu Nuße zu machen, die, ohne ſich tief einzulaſſen und um von dem Geſchäfte bald loszukommen, das Erſte Beſte, was ihnen eben auffällt, ergreifen und darnach entſcheiden.

Die ***dritte*** eigenthümliche Regel der reinen Vernunft, wenn ſie in Anſehung transſcendentaler Beweiſe einer Diſciplin unterworfen wird, iſt: daß ihre Beweiſe niemals ***apagogiſch***, ſondern jederzeit ***oſtensiv*** ſein müſſen. Der directe oder oſtenſive Beweis iſt in aller Art der Erkenntniß derjenige, welcher mit der Überzeugung von der Wahrheit zugleich Einſicht in die Quellen derſelben verbindet; der apagogiſche dagegen {{{ 514 }}} kann zwar Gewißheit, aber nicht Begreiflichkeit der Wahrheit in Anſehung des Zuſammenhanges mit den Gründen ihrer Möglichkeit {{ 818 }} hervorbringen. Daher ſind die letzteren mehr eine Nothhülfe, als ein Verfahren, welches allen Abſichten der Vernunft ein Genüge thut. Doch haben dieſe einen Vorzug der Evidenz vor den directen Beweiſen darin: daß der Widerſpruch allemal mehr Klarheit in der Vorſtellung bei ſich führt, als die beſte Verknüpfung und ſich dadurch dem Anſchaulichen einer Demonſtration mehr nähert.

Die eigentliche Urſache des Gebrauchs apagogiſcher Beweiſe in verſchiedenen Wiſſenſchaften iſt wohl dieſe. Wenn die Gründe, von denen eine gewiſſe Erkenntniß abgeleitet werden ſoll, zu mannigfaltig oder zu tief verborgen liegen: ſo verſucht man, ob ſie nicht durch die Folgen zu erreichen ſei. Nun wäre der _modus ponens_, auf die Wahrheit einer Erkenntniß aus der Wahrheit ihrer Folgen zu ſchließen, nur alsdann erlaubt, wenn alle möglichen Folgen daraus wahr ſind; denn alsdann iſt zu dieſen nur ein einziger Grund möglich, der alſo auch der wahre iſt. Dieſes Verfahren aber iſt unthunlich, weil es über unſere Kräfte geht, alle mögliche Folgen von irgend einem angenommenen Satze einzuſehen; doch bedient man ſich dieſer Art zu ſchließen, obzwar freilich mit einer gewiſſen Nachſicht, wenn es darum zu thun iſt, um etwas bloß als Hypotheſe zu beweiſen, indem man den Schluß nach der Analogie einräumt: daß, wenn ſo viele Folgen, als man nur immer verſucht hat, mit einem angenommenen Grunde wohl zuſammenſtimmen, alle übrige mögliche auch darauf einſtimmen werden. Um deswillen kann durch {{ 819 }} dieſen Weg niemals eine Hypotheſe in demonſtrirte Wahrheit verwandelt werden. Der _modus tollens_ der Vernunftſchlüſße, die von den Folgen auf die Gründe ſchließen, beweiſet nicht allein ganz ſtrenge, ſondern auch überaus leicht. Denn wenn auch nur eine einzige falſche Folge aus einem Satze gezogen werden kann, ſo iſt dieſer Satz falſch. Anſtatt nun die ganze Reihe der Gründe in einem oſtenſiven Beweiſe durchzulaufen, die auf die Wahrheit einer Erkenntniß vermittelſt der vollſtändigen Einſicht in ihre Möglichkeit führen kann, darf man nur unter den aus dem Gegentheil derſelben fließenden Folgen eine einzige falſch finden, ſo iſt dieſes Gegentheil auch falſch, mithin die Erkenntniß, welche man zu beweiſen hatte, wahr.

Die apagogiſche Beweisart kann aber nur in den Wiſſenſchaften erlaubt ſein, wo es unmöglich iſt, das Subjective unſerer Vorſtellungen dem Objectiven, nämlich der Erkenntniß desjenigen, was am Gegenſtande iſt, {{{ 515 }}} ***unterzuſchieben***. Wo dieſes letztere aber herrſchend iſt, da muß es ſich häufig zutragen, daß das Gegentheil eines gewiſſen Satzes entweder bloß den ſubjectiven Bedingungen des Denkens widerſpricht, aber nicht dem Gegenſtande, oder daß beide Sätze nur unter einer ſubjectiven Bedingung, die fälſchlich für objectiv gehalten, einander widerſprechen und, da die Bedingung falſch iſt, alle beide falſch ſein können, ohne daß von der Falſchheit des einen auf die Wahrheit des andern geſchloſſen werden kann.

{{ 820 }} In der Mathematik iſt dieſe Subreption unmöglich; daher haben ſie daſelbſt auch ihren eigentlichen Platz. In der Naturwiſſenſchaft, weil ſich daſelbſt alles auf empiriſche Anſchauungen gründet, kann jene Erſchleichung durch viel verglichene Beobachtungen zwar mehrentheils verhütet werden; aber dieſe Beweisart iſt daſelbſt doch mehrentheils unerheblich. Aber die transſcendentalen Verſuche der reinen Vernunft werden insgeſammt innerhalb dem eigentlichen Medium des dialektiſchen Scheins angeſtellt, d. i. des Subjectiven, welches ſich der Vernunft in ihren Prämisſen als objectiv anbietet, oder gar aufdringt. Hier nun kann es, was ſynthetiſche Sätze betrifft, gar nicht erlaubt werden, ſeine Behauptungen dadurch zu rechtfertigen, daß man das Gegentheil widerlegt. Denn ***entweder*** dieſe Widerlegung iſt nichts andres als die bloße Vorſtellung des Widerſtreits der entgegengeſetzten Meinung mit den ſubjectiven Bedingungen der Begreiflichkeit durch unſere Vernunft, welches gar nichts dazu thut, um die Sache ſelbſt darum zu verwerfen (ſo wie z. B. die unbedingte Nothwendigkeit im Daſein eines Weſens ſchlechterdings von uns nicht begriffen werden kann und ſich daher ***ſubjectiv*** jedem ſpeculativen Beweiſe eines nothwendigen oberſten Weſens mit Recht, der Möglichkeit eines ſolchen Urweſens aber ***an ſich ſelbſt*** mit Unrecht widerſetzt); oder beide, ſowohl der behauptende als der verneinende Theil, legen, durch den transſcendentalen Schein betrogen, einen unmöglichen Begriff vom Gegenſtande zum Grunde, und da gilt die Regel: _non entis nulla_ {{ 821 }} _sunt praedicata_, d. i. ſowohl was man bejahend, als was man verneinend von dem Gegenſtande behauptete, iſt beides unrichtig, und man kann nicht apagogiſch durch die Widerlegung des Gegentheils zur Erkenntniß der Wahrheit gelangen. So zum Beiſpiel, wenn vorausgeſetzt wird, daß die Sinnenwelt ***an ſich ſelbſt*** ihrer Totalität nach gegeben ſei, ſo iſt es falſch, daß ſie entweder unendlich dem Raume nach, oder endlich und begrenzt ſein müſße, darum weil beides falſch iſt. Denn Erſcheinungen (als bloße Vorſtellungen), die doch ***an ſich ſelbſt*** (als Objecte) gegeben wären, ſind {{{ 516 }}} etwas Unmögliches, und die Unendlichkeit dieſes eingebildeten Ganzen würde zwar unbedingt ſein, widerſpräche aber (weil alles an Erſcheinungen bedingt iſt) der unbedingten Größenbeſtimmung, die doch im Begriffe vorausgeſetzt wird.

Die apagogiſche Beweisart iſt auch das eigentliche Blendwerk, womit die Bewunderer der Gründlichkeit unſerer dogmatiſchen Vernünftler jederzeit hingehalten worden: ſie iſt gleichſam der Champion, der die Ehre und das unſtreitige Recht ſeiner genommenen Partei dadurch beweiſen will, daß er ſich mit jedermann zu raufen anheiſchig macht, der es bezweifeln wollte; obgleich durch ſolche Großſprecherei nichts in der Sache, ſondern nur der reſpectiven Stärke der Gegner ausgemacht wird und zwar auch nur auf der Seite desjenigen, der ſich angreifend verhält. Die Zuſchauer, {{ 822 }} indem ſie ſehen, daß ein jeder in ſeiner Reihe bald Sieger iſt, bald unterliegt, nehmen oftmals daraus Anlaß, das Object des Streits ſelbſt ſceptiſch zu bezweifeln. Aber ſie haben nicht Urſache dazu, und es iſt genug, ihnen zuzurufen: _non defensoribus istis tempus eget_. Ein jeder muß ſeine Sache vermittelſt eines durch transſcendentale Deduction der Beweisgründe geführten rechtlichen Beweiſes, d. i. direct, führen, damit man ſehe, was ſeine Vernunftanſprüche für ſich ſelbſt anzuführen haben. Denn fußt ſich ſein Gegner auf ſubjective Gründe, ſo iſt er freilich leicht zu widerlegen, aber ohne Vortheil für den Dogmatiker, der gemeiniglich eben ſo den ſubjectiven Urſachen des Urtheils anhängt und gleichergeſtalt von ſeinem Gegner in die Enge getrieben werden kann. Verfahren aber beide Theile bloß direct, ſo werden ſie entweder die Schwierigkeit, ja Unmöglichkeit, den Titel ihrer Behauptungen auszufinden, von ſelbſt bemerken und ſich zuletzt nur auf Verjährung berufen können, oder die Kritik wird den dogmatiſchen Schein leicht entdecken und die reine Vernunft nöthigen, ihre zu hoch getriebene Anmaßungen im ſpeculativen Gebrauch aufzugeben und ſich innerhalb die Grenzen ihres eigenthümlichen Bodens, nämlich praktiſcher Grundſätze, zurückzuziehen.
