---
position: 109
label: "Zweites Hauptstück. Der Kanon der reinen Vernunft"
depth: 2
aa_page: 517
---

## {{{ 517 }}} {{ 823 }} Zweites Hauptstück. Der Kanon der reinen Vernunft

Es iſt demüthigend für die menſchliche Vernunft, daß ſie in ihrem reinen Gebrauche nichts ausrichtet und ſogar noch einer Diſciplin bedarf, um ihre Ausſchweifungen zu bändigen und die Blendwerke, die ihr daherkommen, zu verhüten. Allein andererſeits erhebt es ſie wiederum und giebt ihr ein Zutrauen zu ſich ſelbſt, daß ſie dieſe Diſciplin ſelbſt ausüben kann und muß, ohne eine andere Cenſur über ſich zu geſtatten, imgleichen daß die Grenzen, die ſie ihrem ſpeculativen Gebrauche zu ſeßen genöthigt iſt, zugleich die vernünftelnde Anmaßungen jedes Gegners einſchränken, und mithin alles, was ihr noch von ihren vorher übertriebenen Forderungen übrig bleiben möchte, gegen alle Angriffe ſicher ſtellen könne. Der größte und vielleicht einzige Nußen aller Philoſophie der reinen Vernunft iſt alſo wohl nur negativ: da ſie nämlich nicht als Organon zur Erweiterung, ſondern als Diſciplin zur Grenzbeſtimmung dient und, anſtatt Wahrheit zu entdecken, nur das ſtille Verdienſt hat, Irrthümer zu verhüten.

Indeſſen muß es doch irgendwo einen Quell von poſitiven Erkenntniſſen geben, welche ins Gebiet der reinen Vernunft gehören, und die vielleicht {{ 824 }} nur durch Mißverſtand zu Irrthümern Anlaß geben, in der That aber das Ziel der Beeiferung der Vernunft ausmachen. Denn welcher Urſache ſollte ſonſt wohl die nicht zu dämpfende Begierde, durchaus über die Grenze der Erfahrung hinaus irgendwo feſten Fuß zu faſſen, zuzuſchreiben ſein? Sie ahndet Gegenſtände, die ein großes Intereſſe für ſich bei ſich führen. Sie tritt den Weg der bloßen Speculation an, um ſich ihnen zu nähern; aber dieſe fliehen vor ihr. Vermuthlich wird auf dem einzigen Wege, der ihr noch übrig iſt, nämlich dem des ***praktiſchen*** Gebrauchs, beſſeres Glück für ſie zu hoffen ſein.

Ich verſtehe unter einem Kanon den Inbegriff der Grundſätze _a priori_ des richtigen Gebrauchs gewiſſer Erkenntnißvermögen überhaupt. So iſt die allgemeine Logik in ihrem analytiſchen Theile ein Kanon für Verſtand und Vernunft überhaupt, aber nur der Form nach, denn ſie abſtrahirt von allem Inhalte. So war die transſcendentale Analytik der Kanon des reinen ***Verſtandes***; denn der iſt allein wahrer ſynthetiſcher Erkenntniſſe _a priori_ fähig. Wo aber kein richtiger Gebrauch einer Erkenntnißkraft {{{ 518 }}} möglich iſt, da giebt es keinen Kanon. Nun iſt alle ſynthetiſche Erkenntniß der reinen ***Vernunft*** in ihrem ſpeculativen Gebrauche nach allen bisher geführten Beweiſen gänzlich unmöglich. Alſo giebt es gar keinen Kanon des ſpeculativen Gebrauchs derſelben (denn dieſer iſt durch und durch dialektiſch), ſondern alle transſcendentale Logik iſt in dieſer Abſicht nichts als Diſciplin. {{ 825 }} Folglich wenn es überall einen richtigen Gebrauch der reinen Vernunft giebt, in welchem Fall es auch einen ***Kanon*** derſelben geben muß, ſo wird dieſer nicht den ſpeculativen, ſondern den ***praktischen Vernunftgebrauch*** betreffen, den wir alſo jetzt unterſuchen wollen.
