---
position: 110
label: "1. Abschnitt. Von dem letzten Zwecke des reinen Gebrauchs unserer Vernunft"
depth: 3
aa_page: 518
---

## 1. Abschnitt. Von dem letzten Zwecke des reinen Gebrauchs unserer Vernunft

Die Vernunft wird durch einen Hang ihrer Natur getrieben, über den Erfahrungsgebrauch hinaus zu gehen, ſich in einem reinen Gebrauche und vermittelſt bloßer Ideen zu den äußerſten Grenzen aller Erkenntniß hinaus zu wagen und nur allererſt in der Vollendung ihres Kreiſes, in einem für ſich beſtehenden ſyſtematiſchen Ganzen, Ruhe zu finden. Iſt nun dieſe Beſtrebung bloß auf ihr ſpeculatives, oder vielmehr einzig und allein auf ihr praktiſches Intereſſe gegründet?

Ich will das Glück, welches die reine Vernunft in ſpeculativer Abſicht macht, jezt bei Seite ſeßen und frage nur nach den Aufgaben, deren Auflöſung ihren lezten Zweck ausmacht, ſie mag dieſen nun erreichen oder nicht, und in Anſehung deſſen alle andere bloß den Werth der Mittel haben. Dieſe {{ 826 }} höchſte Zwecke werden nach der Natur der Vernunft wiederum Einheit haben müſſen, um dasjenige Intereſſe der Menſchheit, welches keinem höheren untergeordnet iſt, vereinigt zu befördern.

Die Endabſicht, worauf die Speculation der Vernunft im transſcendentalen Gebrauche zulezt hinausläuft, betrifft drei Gegenſtände: die Freiheit des Willens, die Unſterblichkeit der Seele und das Daſein Gottes. In Anſehung aller drei iſt das bloß ſpeculative Intereſſe der Vernunft nur ſehr gering, und in Abſicht auf daſſelbe würde wohl ſchwerlich eine {{{ 519 }}} ermüdende, mit unaufhörlichen Hinderniſſen ringende Arbeit transſcendentaler Nachforſchung übernommen werden, weil man von allen Entdeckungen, die hierüber zu machen ſein möchten, doch keinen Gebrauch machen kann, der _in concreto_, d. i. in der Naturforſchung, ſeinen Nußen bewieſe. Der Wille mag auch frei ſein, ſo kann dieſes doch nur die intelligibele Urſache unſeres Wollens angehen. Denn was die Phänomene der Äußerungen deſſelben, d. i. die Handlungen, betrifft, ſo müſſen wir nach einer unverleßlichen Grundmaxime, ohne welche wir keine Vernunft in empiriſchem Gebrauche ausüben können, ſie niemals anders als alle übrige Erſcheinungen der Natur, nämlich nach unwandelbaren Geſezen derſelben, erklären. Es mag zweitens auch die geiſtige Natur der Seele (und mit derſelben ihre Unſterblichkeit) eingeſehen werden können, ſo kann darauf doch weder in Anſehung der Erſcheinungen dieſes Lebens als einen Erklärungsgrund, noch auf die beſondere Beſchaffenheit {{ 827 }} des künftigen Zuſtandes Rechnung gemacht werden, weil unſer Begriff einer unkörperlichen Natur bloß negativ iſt und unſere Erkenntniß nicht im mindeſten erweitert, noch einigen tauglichen Stoff zu Folgerungen darbietet, als etwa zu ſolchen, die nur für Erdichtungen gelten können, die aber von der Philoſophie nicht geſtattet werden. Wenn auch drittens das Daſein einer höchſten Intelligenz bewieſen wäre: ſo würden wir uns zwar daraus das Zweckmäßige in der Welteinrichtung und Ordnung im Allgemeinen begreiflich machen, keinesweges aber befugt ſein, irgend eine beſondere Anſtalt und Ordnung daraus abzuleiten, oder, wo ſie nicht wahrgenommen wird, darauf kühnlich zu ſchließen; indem es eine nothwendige Regel des ſpeculativen Gebrauchs der Vernunft iſt, Natururſachen nicht vorbeizugehen und das, wovon wir uns durch Erfahrung belehren können, aufzugeben, um etwas, was wir kennen, von demjenigen abzuleiten, was alle unſere Kenntniß gänzlich überſteigt. Mit einem Worte, dieſe drei Sätze bleiben für die ſpeculative Vernunft jederzeit transſcendent und haben gar keinen immanenten, d. i. für Gegenſtände der Erfahrung zuläſſigen, mithin für uns auf einige Art nüßlichen Gebrauch, ſondern ſind, an ſich betrachtet, ganz müßige und dabei noch äußerſt ſchwere Anſtrengungen unſerer Vernunft.

Wenn demnach dieſe drei Cardinalſätze uns zum ***Wiſſen*** gar nicht nöthig ſind und uns gleichwohl durch unſere Vernunft dringend empfohlen werden: {{ 828 }} ſo wird ihre Wichtigkeit wohl eigentlich nur das ***Praktiſche*** angehen müſſen.

{{{ 520 }}} Praktiſch iſt alles, was durch Freiheit möglich iſt. Wenn die Bedingungen der Ausübung unſerer freien Willkür aber empiriſch ſind, ſo kann die Vernunft dabei keinen anderen als regulativen Gebrauch haben und nur die Einheit empiriſcher Geſeze zu bewirken dienen; wie z. B. in der Lehre der Klugheit die Vereinigung aller Zwecke, die uns von unſeren Neigungen aufgegeben ſind, in den einigen, die ***Glückſeligkeit*** und die Zuſammenſtimmung der Mittel, um dazu zu gelangen, das ganze Geſchäfte der Vernunft ausmacht, die um deswillen keine andere als ***pragmatiſche*** Geſetze des freien Verhaltens zu Erreichung der uns von den Sinnen empfohlenen Zwecke und alſo keine reine Geſeße, völlig _a priori_ beſtimmt, liefern kann. Dagegen würden reine praktiſche Geſeße, deren Zweck durch die Vernunft völlig _a priori_ gegeben iſt, und die nicht empiriſch bedingt, ſondern ſchlechthin gebieten, Producte der reinen Vernunft ſein. Dergleichen aber ſind die ***moraliſchen*** Geſeße; mithin gehören dieſe allein zum praktiſchen Gebrauche der reinen Vernunft und erlauben einen Kanon.

Die ganze Zurüſtung alſo der Vernunft in der Bearbeitung, die man reine Philoſophie nennen kann, iſt in der That nur auf die drei gedachten Probleme gerichtet. Dieſe ſelber aber haben wiederum ihre entferntere Abſicht, nämlich ***was zu thun ſei***, wenn der Wille frei, wenn ein {{ 829 }} Gott und eine künftige Welt iſt. Da dieſes nun unſer Verhalten in Beziehung auf den höchſten Zweck betrifft, ſo iſt die lezte Abſicht der weislich uns verſorgenden Natur bei der Einrichtung unſerer Vernunft eigentlich nur aufs Moraliſche geſtellt.

Es iſt aber Behutſamkeit nöthig, um, da wir unſer Augenmerk auf einen Gegenſtand werfen, der der transſcendentalen Philoſophie fremd[^*] iſt, nicht in Epiſoden auszuſchweifen und die Einheit des Syſtems zu verleßen, andererſeits auch, um, indem man von ſeinem neuen Stoffe zu wenig ſagt, es an Deutlichkeit oder Überzeugung nicht fehlen zu laſſen. Ich hoffe beides dadurch zu leiſten, daß ich mich ſo nahe als möglich am {{{ 521 }}} Transſcendentalen halte und das, was etwa hiebei pſychologiſch, d. i. empiriſch, ſein möchte, gänzlich bei Seite ſeße.

Und da iſt denn zuerſt anzumerken, daß ich mich für jezt des Begriffs der Freiheit nur im praktiſchen Verſtande bedienen werde und den in transſcendentaler Bedeutung, welcher nicht als ein Erklärungsgrund der Erſcheinungen {{ 830 }} empiriſch vorausgeſeßt werden kann, ſondern ſelbſt ein Problem für die Vernunft iſt, hier als oben abgethan bei Seite ſeße. Eine Willkür nämlich iſt bloß ***thieriſch*** (_arbitrium brutum_), die nicht anders als durch ſinnliche Antriebe, d. i. ***pathologiſch***, beſtimmt werden kann. Diejenige aber, welche unabhängig von ſinnlichen Antrieben, mithin durch Bewegurſachen, welche nur von der Vernunft vorgeſtellt werden, beſtimmt werden kann, heißt die ***freie Willkür*** (_arbitrium liberum_), und alles, was mit dieſer, es ſei als Grund oder Folge, zuſammenhängt, wird ***praktiſch*** genannt. Die praktiſche Freiheit kann durch Erfahrung bewieſen werden. Denn nicht bloß das, was reizt, d. i. die Sinne unmittelbar afficirt, beſtimmt die menſchliche Willkür, ſondern wir haben ein Vermögen, durch Vorſtellungen von dem, was ſelbſt auf entferntere Art nüßlich oder ſchädlich iſt, die Eindrücke auf unſer ſinnliches Begehrungsvermögen zu überwinden; dieſe Überlegungen aber von dem, was in Anſehung unſeres ganzen Zuſtandes begehrungſwerth, d. i. gut und nüßlich, iſt, beruhen auf der Vernunft. Dieſe giebt daher auch Geſeße, welche Imperativen, d. i. objective ***Geſeße der Freiheit***, ſind, und welche ſagen, ***was geſchehen ſoll***, ob es gleich vielleicht nie geſchieht, und ſich darin von ***Naturgeſezen***, die nur von dem handeln, ***was geſchieht***, unterſcheiden, weshalb ſie auch praktiſche Geſeße genannt werden.

{{ 831 }} Ob aber die Vernunft ſelbſt in dieſen Handlungen, dadurch ſie Geſeße vorſchreibt, nicht wiederum durch anderweitige Einflüſſe beſtimmt ſei, und das, was in Abſicht auf ſinnliche Antriebe Freiheit heißt, in Anſehung höherer und entfernterer wirkenden Urſachen nicht wiederum Natur ſein möge, das geht uns im Praktiſchen, da wir nur die Vernunft um die ***Vorſchrift*** des Verhaltens zunächſt befragen, nichts an, ſondern iſt eine bloß ſpeculative Frage, die wir, ſo lange als unſere Abſicht aufs Thun oder Laſſen gerichtet iſt, bei Seite ſeßen können. Wir erkennen alſo die praktiſche Freiheit durch Erfahrung als eine von den Natururſachen, nämlich eine Cauſalität der Vernunft in Beſtimmung des Willens, indeſſen {{{ 522 }}} daß die transſcendentale Freiheit eine Unabhängigkeit dieſer Vernunft ſelbſt (in Anſehung ihrer Cauſalität, eine Reihe von Erſcheinungen anzufangen) von allen beſtimmenden Urſachen der Sinnenwelt fordert und ſo fern dem Naturgeſeße, mithin aller möglichen Erfahrung zuwider zu ſein ſcheint und alſo ein Problem bleibt. Allein für die Vernunft im praktiſchen Gebrauche gehört dieſes Problem nicht, alſo haben wir es in einem Kanon der reinen Vernunft nur mit zwei Fragen zu thun, die das praktiſche Intereſße der reinen Vernunft angehen, und in Anſehung deren ein Kanon ihres Gebrauchs möglich ſein muß, nämlich: iſt ein Gott? iſt ein künftiges Leben? Die Frage wegen der transſcendentalen Freiheit betrifft bloß das ſpeculative Wiſſen, welche wir als ganz gleichgültig bei Seite ſeßen können, wenn es {{ 832 }} um das Praktiſche zu thun iſt, und worüber in der Antinomie der reinen Vernunft ſchon hinreichende Erörterung zu finden iſt.

[^*]: Alle praktiſche Begriffe gehen auf Gegenſtände des Wohlgefallens oder Mißfallens, d. i. der Luſt und Unluſt, mithin wenigſtens indirect auf Gegenſtände unſeres Gefühls. Da dieſes aber keine Vorſtellungskraft der Dinge iſt, ſondern außer der geſammten Erkenntnißkraft liegt, ſo gehören die Elemente unſerer Urtheile, ſo fern ſie ſich auf Luſt oder Unluſt beziehen, mithin der praktiſchen, nicht in den Inbegriff der Transcendentalphiloſophie, welche lediglich mit reinen Erkenntniſſen _a priori_ zu thun hat.
