---
position: 112
label: "3. Abschnitt. Vom Meinen, Wissen und Glauben"
depth: 3
aa_page: 531
---

## {{ 848 }} Dritter Abschnitt. Vom Meinen, Wissen und Glauben

Das Fürwahrhalten iſt eine Begebenheit in unserem Verſtande, die auf objectiven Gründen beruhen mag, aber auch ſubjective Ursachen im Gemüthe deſſen, der da urtheilt, erfordert. Wenn es für jedermann gültig iſt, so fern er nur Vernunft hat, so iſt der Grund deſſelben objectiv hinreichend, und das Fürwahrhalten heißt alsdann ***Überzeugung***. {{{ 532 }}} Hat es nur in der besonderen Beschaffenheit des Subjects seinen Grund, so wird es ***Überredung*** genannt.

Überredung ist ein bloßer Schein, weil der Grund des Urtheils, welcher lediglich im Subjecte liegt, für objectiv gehalten wird. Daher hat ein solches Urtheil auch nur Privatgültigkeit, und das Fürwahrhalten läßt sich nicht mittheilen. Wahrheit aber beruht auf der Übereinſtimmung mit dem Objecte, in Anſehung deſsen folglich die Urtheile eines jeden Verstandes einstimmig sein müssen (_consentientia uni tertio consentiunt inter se_). Der Probirstein des Fürwahrhaltens, ob es Überzeugung oder bloße Überredung ſei, iſt alſo äußerlich die Möglichkeit, daſſelbe mitzutheilen, und das Fürwahrhalten für jedes Menschen Vernunft gültig zu befinden; denn alsdann iſt wenigstens eine Vermuthung, der Grund der Einſtimmung aller Urtheile {{ 849 }} ungeachtet der Verschiedenheit der Subjecte unter einander werde auf dem gemeinschaftlichen Grunde, nämlich dem Objecte, beruhen, mit welchem sie daher alle zusammenstimmen und dadurch die Wahrheit des Urtheils beweisen werden.

Überredung demnach kann von der Überzeugung ſubjectiv zwar nicht unterschieden werden, wenn das Subject das Fürwahrhalten bloß als Erscheinung seines eigenen Gemüths vor Augen hat; der Versuch aber, den man mit den Gründen deſſelben, die für uns gültig ſind, an anderer Verſtand macht, ob ſie auf fremde Vernunft eben dieselbe Wirkung thun, als auf die unſrige, iſt doch ein, obzwar nur ſubjectives Mittel, zwar nicht Überzeugung zu bewirken, aber doch die bloße Privatgültigkeit des Urtheils, d. i. etwas in ihm, was bloße Überredung iſt, zu entdecken.

Kann man überdem die ſubjectiven ***Ursachen*** des Urtheils, welche wir für objective ***Gründe*** desselben nehmen, entwickeln und mithin das trügliche Fürwahrhalten als eine Begebenheit in unserem Gemüthe erklären, ohne dazu die Beschaffenheit des Objects nöthig zu haben: ſo entblößen wir den Schein und werden dadurch nicht mehr hintergangen, obgleich immer noch in gewiſſem Grade versucht, wenn die ſubjective Urſache des Scheins unserer Natur anhängt.

Ich kann nichts ***behaupten***, d. i. als ein für jedermann {{ 850 }} nothwendig gültiges Urtheil aussprechen, als was Überzeugung wirkt. Überredung kann ich für mich behalten, wenn ich mich dabei wohl befinde, kann ſie aber und ſoll ſie außer mir nicht geltend machen wollen.

Das Fürwahrhalten oder die subjective Gültigkeit des Urtheils in Beziehung auf die Überzeugung (welche zugleich objectiv gilt) hat folgende {{{ 533 }}} drei Stufen: ***Meinen, Glauben*** und ***Wissen***. ***Meinen*** ist ein mit Bewußtſein ***ſowohl*** ſubjectiv, ***als*** objectiv unzureichendes Fürwahrhalten. Ist das lettere nur ſubjectiv zureichend und wird zugleich für objectiv unzureichend gehalten, so heißt es ***Glauben***. Endlich heißt das ſowohl ſubjectiv als objectiv zureichende Fürwahrhalten das ***Wissen***. Die ſubjective Zulänglichkeit heißt ***Überzeugung*** (für mich selbst), die objective ***Gewißheit*** (für jedermann). Ich werde mich bei der Erläuterung so faßlicher Begriffe nicht aufhalten.

Ich darf mich niemals unterwinden, zu ***meinen***, ohne wenigſtens etwas zu ***wiſſen***, vermittelſt desſen das an ſich bloß problematiſche Urtheil eine Verknüpfung mit Wahrheit bekommt, die, ob ſie gleich nicht vollſtändig, doch mehr als willkürliche Erdichtung iſt. Das Geſetz einer ſolchen Verknüpfung muß überdem gewiß ſein. Denn wenn ich in Anſehung deſſen auch nichts als Meinung habe, so iſt alles nur Spiel der Einbildung ohne die mindeſte Beziehung auf Wahrheit. In Urtheilen aus reiner Vernunft ist es gar nicht erlaubt, zu ***meinen***. Denn weil ſie nicht auf Erfahrungsgründe geſtützt {{ 851 }} werden, ſondern alles _a priori_ erkannt werden ſoll, wo alles nothwendig iſt, ſo erfordert das Princip der Verknüpfung Allgemeinheit und Nothwendigkeit, mithin völlige Gewißheit, widrigenfalls gar keine Leitung auf Wahrheit angetroffen wird. Daher iſt es ungereimt, in der reinen Mathematik zu meinen; man muß wiſſen, oder sich alles Urtheilens enthalten. Eben so ist es mit den Grundſätzen der Sittlichkeit bewandt, da man nicht auf bloße Meinung, daß etwas ***erlaubt*** sei, eine Handlung wagen darf, sondern dieses wiſſen muß.

Im transscendentalen Gebrauche der Vernunft iſt dagegen Meinen freilich zu wenig, aber Wiſsen auch zu viel. In bloß ſpeculativer Absicht können wir alſo hier gar nicht urtheilen: weil subjective Gründe des Fürwahrhaltens wie die, so das Glauben bewirken können, bei ſpeculativen Fragen keinen Beifall verdienen, da ſie ſich frei von aller empiriſchen Beihülfe nicht halten, noch in gleichem Maße andern mittheilen laſſen.

Es kann aber überall bloß in ***praktischer Beziehung*** das theoretisch unzureichende Fürwahrhalten Glauben genannt werden. Dieſe praktische Absicht ist nun entweder die der ***Geschicklichkeit***, oder der ***Sittlichkeit***, die erſte zu beliebigen und zufälligen, die zweite aber zu ſchlechthin nothwendigen Zwecken.

Wenn einmal ein Zweck vorgesetzt ist, so sind die Bedingungen der Erreichung desselben hypothetisch nothwendig. Diese Nothwendigkeit iſt {{{ 534 }}} {{ 852 }} subjectiv, aber doch nur comparativ zureichend, wenn ich gar keine andere Bedingungen weiß, unter denen der Zweck zu erreichen wäre; aber ſie iſt ſchlechthin und für jedermann zureichend, wenn ich gewiß weiß, daß niemand andere Bedingungen kennen könne, die auf den vorgesetzten Zweck führen. Im erſten Falle iſt meine Vorausſetzung und das Fürwahrhalten gewisser Bedingungen ein bloß zufälliger, im zweiten Falle aber ein nothwendiger Glaube. Der Arzt muß bei einem Kranken, der in Gefahr iſt, etwas thun, kennt aber die Krankheit nicht. Er ſieht auf die Erscheinungen und urtheilt, weil er nichts Beſſeres weiß, es sei die Schwindsucht. Sein Glaube ist ſelbst in ſeinem eigenen Urtheile bloß zufällig, ein anderer möchte es vielleicht besser treffen. Ich nenne dergleichen zufälligen Glauben, der aber dem wirklichen Gebrauche der Mittel zu gewiſſen Handlungen zum Grunde liegt, den ***pragmatiſchen Glauben***.

Der gewöhnliche Probirſtein, ob etwas bloße Überredung, oder wenigstens subjective Überzeugung, d. i. feſtes Glauben, ſei, was jemand behauptet, iſt das ***Wetten***. Öfters spricht jemand seine Säße mit ſo zuversichtlichem und unlenkbarem Troße aus, daß er alle Beſorgnis des Jrrthums gänzlich abgelegt zu haben scheint. Eine Wette macht ihn ſtußig. Bisweilen zeigt sich, daß er zwar Überredung genug, die auf einen Dukaten an Werth geschätzt werden kann, aber nicht auf zehn besize. Denn den erſten wagt er {{ 853 }} noch wohl, aber bei zehnen wird er allererſt inne, was er vorher nicht bemerkte, daß es nämlich doch wohl möglich ſei, er habe sich geirrt. Wenn man ſich in Gedanken vorſtellt, man ſolle worauf das Glück des ganzen Lebens verwetten, so ſchwindet unſer triumphirendes Urtheil gar sehr, wir werden überaus schüchtern und entdecken ſo allererſt, daß unſer Glaube so weit nicht zulange. So hat der pragmatische Glaube nur einen Grad, der nach Verſchiedenheit des Intereſſe, das dabei im Spiele ist, groß oder auch klein ſein kann.

Weil aber, ob wir gleich in Beziehung auf ein Object gar nichts unternehmen können, also das Fürwahrhalten bloß theoretisch iſt, wir doch in vielen Fällen eine Unternehmung in Gedanken faſſen und uns einbilden können, zu welcher wir hinreichende Gründe zu haben vermeinen, wenn es ein Mittel gäbe, die Gewißheit der Sache auszumachen, ſo giebt es in bloß theoretischen Urtheilen ein ***Analogon*** von praktischen, auf deren Fürwahrhaltung das Wort ***Glauben*** paßt, und den wir den ***doctrinalen Glauben*** nennen können. Wenn es möglich wäre durch irgend eine Erfahrung auszumachen, ſo möchte ich wohl alles das Meinige darauf {{{ 535 }}} verwetten, daß es wenigstens in irgend einem von den Planeten, die wir sehen, Einwohner gebe. Daher sage ich, ist es nicht bloß Meinung, ſondern ein ſtarker Glaube (auf deſſen Richtigkeit ich schon viele Vortheile des Lebens wagen würde), daß es auch Bewohner anderer Welten gebe.

{{ 854 }} Nun müssen wir geſtehen, daß die Lehre vom Daſein Gottes zum doctrinalen Glauben gehöre. Denn ob ich gleich in Ansehung der theoretischen Weltkenntniß nichts zu ***verfügen*** habe, was dieſen Gedanken als Bedingung meiner Erklärungen der Erſcheinungen der Welt nothwendig vorausſetze, ſondern vielmehr verbunden bin, meiner Vernunft mich so zu bedienen, als ob alles bloß Natur ſei: ſo iſt doch die zweckmäßige Einheit eine so große Bedingung der Anwendung der Vernunft auf Natur, daß ich, da mir überdem Erfahrung reichlich davon Beiſpiele darbietet, ſie gar nicht vorbeigehen kann. Zu dieser Einheit aber kenne ich keine andere Bedingung, die ſie mir zum Leitfaden der Naturforschung machte, als wenn ich vorausſeße, daß eine höchste Intelligenz alles nach den weiſeſten Zwecken so geordnet habe. Folglich iſt es eine Bedingung einer zwar zufälligen, aber doch nicht unerheblichen Absicht, nämlich um eine Leitung in der Nachforschung der Natur zu haben, einen weiſen Welturheber vorauszusetzen. Der Ausgang meiner Versuche beſtätigt auch so oft die Brauchbarkeit dieſer Vorausſetzung, und nichts kann auf entſcheidende Art dawider angeführt werden, daß ich viel zu wenig ſage, wenn ich mein Fürwahrhalten bloß ein Meinen nennen wollte; ſondern es kann ſelbſt in dieſem theoretischen Verhältnisse gesagt werden, daß ich feſtiglich einen Gott glaube; aber alsdann iſt dieſer Glaube in ſtrenger Bedeutung dennoch nicht praktisch, ſondern muß ein doctrinaler Glaube genannt werden, den die ***Theologie*** der Natur (Phyſikotheologie) {{ 855 }} nothwendig allerwärts bewirken muß. In Ansehung eben derselben Weisheit, in Rückſicht auf die vortreffliche Ausſtattung der menſchlichen Natur und die derſelben ſo schlecht angemesſene Kürze des Lebens kann eben sowohl genugsamer Grund zu einem doctrinalen Glauben des künftigen Lebens der menſchlichen Seele angetroffen werden.

Der Ausdruck des Glaubens ist in solchen Fällen ein Ausdruck der Bescheidenheit in ***objectiver*** Absicht, aber doch zugleich der Feſtigkeit des Zutrauens in ***ſubjectiver***. Wenn ich das bloß theoretische Fürwahrhalten hier auch nur Hypotheſe nennen wollte, die ich anzunehmen berechtigt wäre, ſo würde ich mich dadurch ſchon anheiſchig machen, mehr von der Beſchaffenheit einer Weltursache und einer andern Welt Begriff zu {{{ 536 }}} haben, als ich wirklich aufzeigen kann; denn was ich auch nur als Hypothese annehme, davon muß ich wenigſtens ſeinen Eigenſchaften nach so viel kennen, daß ich ***nicht seinen Begriff***, sondern ***nur sein Dasein*** erdichten darf. Das Wort Glauben aber geht nur auf die Leitung, die mir eine Idee giebt, und den ſubjectiven Einfluß auf die Beförderung meiner Vernunfthandlungen, die mich an derſelben feſthält, ob ich gleich von ihr nicht im Stande bin in speculativer Absicht Rechenschaft zu geben.

Aber der bloß doctrinale Glaube hat etwas Wankendes in sich; man wird oft durch Schwierigkeiten, die ſich in der Speculation vorfinden, aus {{ 856 }} demſelben geſetzt, ob man zwar unausbleiblich dazu immer wiederum zurück kehrt.

Ganz anders iſt es mit dem ***moralischen Glauben*** bewandt. Denn da iſt es schlechterdings nothwendig, daß etwas geschehen muß, nämlich daß ich dem ſittlichen Geſeße in allen Stücken Folge leiſte. Der Zweck iſt hier unumgänglich feſtgeſtellt, und es iſt nur eine einzige Bedingung nach aller meiner Einsicht möglich, unter welcher dieser Zweck mit allen geſammten Zwecken zuſammenhängt und dadurch praktiſche Gültigkeit habe, nämlich daß ein Gott und eine künftige Welt ſei; ich weiß auch ganz gewiß, daß niemand andere Bedingungen kenne, die auf dieſelbe Einheit der Zwecke unter dem moralischen Geſeße führen. Da aber alſo die ſittliche Vorſchrift zugleich meine Maxime iſt (wie denn die Vernunft gebietet, daß sie es sein soll), so werde ich unausbleiblich ein Dasein Gottes und ein künftiges Leben glauben und bin ſicher, daß diesen Glauben nichts wankend machen könne, weil dadurch meine ſittliche Grundſäße ſelbſt umgeſtürzt werden würden, denen ich nicht entsagen kann, ohne in meinen eigenen Augen verabſcheuungswürdig zu ſein.

Auf ſolche Weiſe bleibt uns nach Vereitelung aller ehrſüchtigen Abſichten einer über die Grenzen aller Erfahrung hinaus herumschweifenden Vernunft noch genug übrig, daß wir damit in praktiſcher Abſicht zufrieden zu ſein Urſache haben. Zwar wird freilich sich niemand rühmen können: er ***wiſſe***, {{ 857 }} daß ein Gott und daß ein künftig Leben ſei; denn wenn er das weiß, ſo iſt er gerade der Mann, den ich längſt geſucht habe. Alles Wissen (wenn es einen Gegenſtand der bloßen Vernunft betrifft) kann man mittheilen, und ich würde also auch hoffen können, durch seine Belehrung mein Wiſſen in so bewundrungswürdigem Maße ausgedehnt zu ſehen. Nein, die Überzeugung ist nicht ***logische***, sondern ***moralische*** Gewißheit, und da ſie auf ſubjectiven Gründen (der moralischen Geſinnung) beruht, {{{ 537 }}} ſo muß ich nicht einmal ſagen: ***es iſt*** moraliſch gewiß, daß ein Gott ſei ꝛc., sondern: ***ich bin*** moraliſch gewiß sc. Das heißt: der Glaube an einen Gott und eine andere Welt iſt mit meiner moralischen Geſinnung ſo verwebt, daß, ſo wenig ich Gefahr laufe, die leßtere einzubüßen, eben ſo wenig beſorge ich, daß mir der erſte jemals entriſſen werden könne.

Das einzige Bedenkliche, das sich hiebei findet, iſt, daß ſich dieſer Vernunftglaube auf die Vorausſeßung moraliſcher Geſinnungen gründet. Gehn wir davon ab und nehmen einen, der in Anſehung ſittlicher Geſeße gänzlich gleichgültig wäre, so wird die Frage, welche die Vernunft aufwirft, bloß eine Aufgabe für die Speculation und kann alsdann zwar noch mit ſtarken Gründen aus der Analogie, aber nicht mit solchen, denen ſich die hartnäckigſte Zweifelſucht ergeben müßte, unterſtüßt werden.[^*] Es iſt aber kein Menſch {{ 858 }} bei dieſen Fragen frei von allem Intereſſe. Denn ob er gleich von dem moraliſchen durch den Mangel guter Geſinnungen getrennt ſein möchte: ſo bleibt doch auch in dieſem Falle genug übrig, um zu machen, daß er ein göttliches Dasein und eine Zukunft ***fürchte***. Denn hiezu wird nichts mehr erfordert, als daß er wenigstens keine ***Gewißheit*** vorſchüßen könne, daß ***kein*** ſolches Weſen und ***kein*** künftig Leben anzutreffen ſei, wozu, weil es durch bloße Vernunft, mithin apodiktisch bewieſen werden müßte, er die Unmöglichkeit von beiden darzuthun haben würde, welches gewiß kein vernünftiger Menſch übernehmen kann. Das würde ein ***negativer*** Glaube ſein, der zwar nicht Moralität und gute Geſinnungen, aber doch das Analogon derſelben bewirken, nämlich den Ausbruch der böſen mächtig zurückhalten könnte.

Iſt das aber alles, wird man ſagen, was reine Vernunft ausrichtet, indem sie über die Grenzen der Erfahrung hinaus Aussichten eröffnet? nichts mehr als zwei Glaubensartikel? So viel hätte auch wohl der gemeine {{{ 538 }}} {{ 859 }} Verſtand, ohne darüber die Philosophen zu Rathe zu ziehen, ausrichten können!

Ich will hier nicht das Verdienst rühmen, das Philosophie durch die mühsame Beſtrebung ihrer Kritik um die menschliche Vernunft habe; geſezt, es ſollte auch beim Ausgange bloß negativ befunden werden; denn davon wird in dem folgenden Abschnitte noch etwas vorkommen. Aber verlangt ihr denn, daß ein Erkenntniß, welches alle Menschen angeht, den gemeinen Verstand überſteigen und euch nur von Philosophen entdeckt werden solle? Eben das, was ihr tadelt, iſt die beſte Beſtätigung von der Richtigkeit der bisherigen Behauptungen, da es das, was man anfangs nicht vorhersehen konnte, entdeckt, nämlich daß die Natur in dem, was Menſchen ohne Unterſchied angelegen iſt, keiner parteiiſchen Austheilung ihrer Gaben zu beschuldigen ſei, und die höchste Philoſophie in Anſehung der weſentlichen Zwecke der menſchlichen Natur es nicht weiter bringen könne, als die Leitung, welche sie auch dem gemeinſten Verſtande hat angedeihen laſſen.

[^*]: Das menschliche Gemüth nimmt (so wie ich glaube, daß es bei jedem vernünftigen Wesen nothwendig geschieht) ein natürliches Interesse an der Moralität, ob es gleich nicht ungetheilt und praktisch überwiegend iſt. Befestigt und vergrößert dieses Interesse, und ihr werdet die Vernunft sehr gelehrig und selbst aufgeklärter finden, um mit dem praktischen auch das speculative Interesse zu vereinigen. Sorget ihr aber nicht dafür, daß ihr vorher wenigstens auf dem halben Wege gute Menschen macht, so werdet ihr auch niemals aus ihnen aufrichtig gläubige Menschen machen.
