---
position: 113
label: "Drittes Hauptstück. Die Architektonik der reinen Vernunft"
depth: 2
aa_page: 538
---

## {{ 860 }} Drittes Hauptstück. Die Architektonik der reinen Vernunft

Ich verstehe unter einer ***Architektonik*** die Kunſt der Systeme. Weil die ſyſtematische Einheit dasjenige iſt, was gemeine Erkenntniß allererſt zur Wiſſenſchaft, d. i. aus einem bloßen Aggregat derſelben ein Syſtem, macht, ſo iſt Architektonik die Lehre des Scientifiſchen in unſerer Erkenntniß überhaupt, und ſie gehört alſo notwendig zur Methodenlehre.

Unter der Regierung der Vernunft dürfen unſere Erkenntniſſe überhaupt keine Rhapſodie, ſondern ſie müſſen ein Syſtem ausmachen, in welchem ſie allein die weſentlichen Zwecke derſelben unterſtüßen und befördern können. Ich verstehe aber unter einem Syſteme die Einheit der mannigfaltigen Erkenntnisse unter einer Idee. Diese iſt der Vernunftbegriff von der Form eines Ganzen, so fern durch denſelben der Umfang des Mannigfaltigen ſowohl, als die Stelle der Theile untereinander _a priori_ beſtimmt {{{ 539 }}} wird. Der scientifische Vernunftbegriff enthält also den Zweck und die Form des Ganzen, das mit demselben congruirt. Die Einheit des Zwecks, worauf sich alle Theile und in der Idee desselben auch unter einander beziehen, macht, daß ein jeder Theil bei der Kenntniß der übrigen vermißt werden kann, und keine zufällige Hinzuſeßung, oder unbeſtimmte Größe {{ 861 }} der Vollkommenheit, die nicht ihre _a priori_ beſtimmte Grenzen habe, ſtattfindet. Das Ganze iſt alſo gegliedert (_articulatio_) und nicht gehäuft (_coacervatio_); es kann zwar innerlich (_per intussusceptionem_), aber nicht äußerlich (_per appositionem_) wachſen, wie ein thieriſcher Körper, deſſen Wachsthum kein Glied hinzuſeßt, ſondern ohne Veränderung der Proportion ein jedes zu ſeinen Zwecken ſtärker und tüchtiger macht.

Die Idee bedarf zur Ausführung ein ***Schema***, d. i. eine _a priori_ aus dem Princip des Zwecks beſtimmte wesentliche Mannigfaltigkeit und Ordnung der Theile. Das Schema, welches nicht nach einer Idee, d. i. aus dem Hauptzwecke der Vernunft, ſondern empiriſch, nach zufällig sich darbietenden Abſichten (deren Menge man nicht voraus wiſſen kann), entworfen wird, giebt ***technische***, dasjenige aber, was nur zu Folge einer Idee entspringt (wo die Vernunft die Zwecke _a priori_ aufgiebt und nicht empiriſch erwartet), gründet ***architektonische*** Einheit. Nicht techniſch wegen der Ähnlichkeit des Mannigfaltigen, oder des zufälligen Gebrauchs der Erkenntniß _in concreto_ zu allerlei beliebigen äußeren Zwecken, ſondern architektonisch um der Verwandtſchaft willen und der Ableitung von einem einigen oberſten und inneren Zwecke, der das Ganze allererſt möglich macht, kann dasjenige entſpringen, was wir Wiſſenschaft nennen, deſſen Schema den Umriß (_monogramma_) und die Eintheilung des Ganzen in Glieder der Idee gemäß, d. i. _a priori_, enthalten und dieſes von {{ 862 }} allen anderen sicher und nach Principien unterscheiden muß.

Niemand versucht es, eine Wiſſenſchaft zu Stande zu bringen, ohne daß ihm eine Idee zum Grunde liege. Allein in der Ausarbeitung derſelben entſpricht das Schema, ja ſogar die Definition, die er gleich zu Anfange von seiner Wissenschaft giebt, ſehr ſelten ſeiner Idee; denn dieſe liegt wie ein Keim in der Vernunft, in welchem alle Theile noch ſehr eingewickelt und kaum der mikroſkopiſchen Beobachtung kennbar verborgen liegen. Um deswillen muß man Wiſſenſchaften, weil sie doch alle aus dem Geſichtspunkte eines gewiſſen allgemeinen Intereſſe ausgedacht werden, nicht nach der Beſchreibung, die der Urheber derselben davon giebt, ſondern nach der Idee, welche man aus der natürlichen Einheit der Theile, {{{ 540 }}} die er zusammengebracht hat, in der Vernunft selbst gegründet findet, erklären und bestimmen. Denn da wird sich finden, daß der Urheber und oft noch ſeine ſpäteſten Nachfolger um eine Idee herumirren, die ſie ſich selbst nicht haben deutlich machen und daher den eigenthümlichen Inhalt, die Articulation (syſtematiſche Einheit) und Grenzen der Wiſsenschaft nicht bestimmen können.

Es iſt schlimm, daß nur allererſt, nachdem wir lange Zeit, nach Anweiſung einer in uns verſteckt liegenden Idee, rhapſodiſtiſch viele dahin sich beziehende Erkenntnisse als Bauzeug gesammlet, ja gar lange Zeiten {{ 863 }} hindurch sie technisch zusammengeſetzt haben, es uns dann allererſt möglich ist, die Idee in hellerem Lichte zu erblicken und ein Ganzes nach den Zwecken der Vernunft architektonisch zu entwerfen. Die Systeme scheinen wie Gewürme durch eine _generatio aequivoca_ aus dem bloßen Zusammenfluß von aufgesammleten Begriffen anfangs verstümmelt, mit der Zeit vollſtändig gebildet worden zu ſein, ob ſie gleich alle insgeſammt ihr Schema als den urſprünglichen Keim in der sich bloß auswickelnden Vernunft hatten und darum nicht allein ein jedes für ſich nach einer Idee gegliedert, sondern noch dazu alle unter einander in einem Syſtem menſchlicher Erkenntniß wiederum als Glieder eines Ganzen zweckmäßig vereinigt ſind und eine Architektonik alles menschlichen Wiſſens erlauben, die jeziger Zeit, da ſchon ſo viel Stoff geſammlet iſt, oder aus Ruinen eingefallener alter Gebäude genommen werden kann, nicht allein möglich, sondern nicht einmal so gar schwer sein würde. Wir begnügen uns hier mit der Vollendung unseres Geschäftes, nämlich lediglich die ***Architektonik*** aller Erkenntniß aus ***reiner Vernunft*** zu entwerfen, und fangen nur von dem Punkte an, wo sich die allgemeine Wurzel unserer Erkenntnißkraft theilt und zwei Stämme auswirft, deren einer ***Vernunft*** ist. Ich verſtehe hier aber unter Vernunft das ganze obere Erkenntnißvermögen und setze also das Rationale dem Empirischen entgegen.

Wenn ich von allem Inhalte der Erkenntniß, objectiv betrachtet, {{ 864 }} abſtrahire, so ist alles Erkenntniß ſubjectiv entweder historisch oder rational. Die historische Erkenntnis ist _cognitio ex datis_, die rationale aber _cognitio ex principiis_. Eine Erkenntniß mag urſprünglich gegeben ſein, woher ſie wolle, so iſt sie doch bei dem, der ſie beſißt, hiſtoriſch, wenn er nur in dem Grade und ſo viel erkennt, als ihm anderwärts gegeben worden; es mag dieſes ihm nun durch unmittelbare Erfahrung oder Erzählung, oder auch Belehrung (allgemeiner Erkenntnisſe) gegeben sein. Daher hat der, welcher {{{ 541 }}} ein System der Philoſophie, z. B. das Wolffiſche, eigentlich gelernt hat, ob er gleich alle Grundsäße, Erklärungen und Beweise zusammt der Eintheilung des ganzen Lehrgebäudes im Kopf hätte und alles an den Fingern abzählen könnte, doch keine andere als vollständige ***historische*** Erkenntniß der Wolffischen Philoſophie; er weiß und urtheilt nur ſo viel, als ihm gegeben war. Streitet ihm eine Definition, ſo weiß er nicht, wo er eine andere hernehmen soll. Er bildete ſich nach fremder Vernunft, aber das nachbildende Vermögen ist nicht das erzeugende, d. i. das Erkenntniß entſprang bei ihm nicht ***aus*** Vernunft, und ob es gleich objectiv allerdings ein Vernunfterkenntniß war, ſo iſt es doch ſubjectiv bloß hiſtoriſch. Er hat gut gefaßt und behalten, d. i. gelernt, und iſt ein Gipsabdruck von einem lebenden Menschen. Vernunfterkenntniſſe, die es objectiv ſind (d. i. anfangs nur aus der eigenen Vernunft des Menschen entspringen können), dürfen nur dann allein auch subjectiv diesen Namen führen, wenn ſie aus allgemeinen Quellen der Vernunft, woraus auch die {{ 865 }} Kritik, ja ſelbſt die Verwerfung des Gelernten entſpringen kann, d. i. aus Principien, geschöpft worden.

Alle Vernunfterkenntniß iſt nun entweder die aus Begriffen, oder aus der Conſtruction der Begriffe; die erſtere heißt philoſophiſch, die zweite mathematisch. Von dem inneren Unterſchiede beider habe ich ſchon im erſten Hauptſtücke gehandelt. Ein Erkenntniß demnach kann objectiv philoſophiſch ſein und iſt doch ſubjectiv hiſtoriſch, wie bei den meiſten Lehrlingen und bei allen, die über die Schule niemals hinausſehen und zeitlebens Lehrlinge bleiben. Es iſt aber doch ſonderbar, daß das mathematiſche Erkenntniß, ſo wie man es erlernt hat, doch auch ſubjectiv für Vernunfterkenntniß gelten kann, und ein solcher Unterschied bei ihm nicht so wie bei dem philoſophiſchen ſtattfindet. Die Urſache iſt, weil die Erkenntnißquellen, aus denen der Lehrer allein schöpfen kann, nirgend anders als in den weſentlichen und ächten Principien der Vernunft liegen und mithin von dem Lehrlinge nirgend anders hergenommen, noch etwa geſtritten werden können; und dieſes zwar darum, weil der Gebrauch der Vernunft hier nur _in concreto_, obzwar dennoch _a priori_, nämlich an der reinen und eben deswegen fehlerfreien Anschauung, geſchieht und alle Täuschung und Irrthum ausschließt. Man kann also unter allen Vernunftwiſſenſchaften (_a priori_) nur allein Mathematik, niemals aber Philosophie {{{ 542 }}} (es sei denn historisch), sondern, was die Vernunft betrifft, höchſtens nur ***philoſophiren*** lernen.

{{ 866 }} Das Syſtem aller philosophischen Erkenntniß ist nun ***Philosophie***. Man muß ſie objectiv nehmen, wenn man darunter das Urbild der Beurtheilung aller Verſuche zu philoſophiren verſteht, welche jede ſubjective Philosophie zu beurtheilen dienen ſoll, deren Gebäude oft so mannigfaltig und so veränderlich ist. Auf diese Weise iſt Philosophie eine bloße Idee von einer möglichen Wiſsenschaft, die nirgend _in concreto_ gegeben ist, welcher man ſich aber auf mancherlei Wegen zu nähern ſucht, ſo lange bis der einzige, ſehr durch Sinnlichkeit verwachſene Fußſteig entdeckt wird, und das bisher verfehlte Nachbild, so weit als es Menschen vergönnt iſt, dem Urbilde gleich zu machen gelingt. Bis dahin kann man keine Philosophie lernen; denn wo iſt ſie, wer hat ſie im Beſiße, und woran läßt ſie sich erkennen? Man kann nur philoſophiren lernen, d. i. das Talent der Vernunft in der Befolgung ihrer allgemeinen Principien an gewissen vorhandenen Versuchen üben, doch immer mit Vorbehalt des Rechts der Vernunft, jene ſelbſt in ihren Quellen zu unterſuchen und zu beſtätigen, oder zu verwerfen.

Bis dahin iſt aber der Begriff von Philoſophie nur ein ***Schulbegriff***, nämlich von einem Syſtem der Erkenntniß, die nur als Wissenſchaft gesucht wird, ohne etwas mehr als die ſyſtematiſche Einheit dieſes Wiſſens, mithin die ***logische*** Vollkommenheit der Erkenntniß zum Zwecke zu haben. Es giebt aber noch einen ***Weltbegriff*** (_conceptus cosmicus_), der dieſer Benennung jederzeit zum Grunde gelegen hat, vornehmlich wenn {{ 867 }} man ihn gleichſam perſonificirte und in dem Ideal des ***Philosophen*** sich als ein Urbild vorstellte. In dieser Absicht iſt Philoſophie die Wiſſenſchaft von der Beziehung aller Erkenntniß auf die weſentlichen Zwecke der menschlichen Vernunft (_teleologia rationis humanae_), und der Philosoph ist nicht ein Vernunftkünſtler, sondern der Geſezgeber der menſchlichen Vernunft. In solcher Bedeutung wäre es ſehr ruhmredig, ſich ſelbſt einen Philoſophen zu nennen und ſich anzumaßen, dem Urbilde, das nur in der Idee liegt, gleichgekommen zu ſein.

Der Mathematiker, der Naturkündiger, der Logiker ſind, ſo vortrefflich die erſteren auch überhaupt im Vernunfterkenntniſſe, die zweiten beſonders im philoſophischen Erkenntnisſe Fortgang haben mögen, doch nur Vernunftkünſtler. Es giebt noch einen Lehrer im Ideal, der alle dieſe anſeßt, ſie als Werkzeuge nußt, um die wesentlichen Zwecke der menschlichen {{{ 543 }}} Vernunft zu befördern. Dieſen allein müßten wir den Philoſophen nennen; aber da er ſelbſt doch nirgend, die Idee aber seiner Gesetzgebung allenthalben in jeder Menschenvernunft angetroffen wird, so wollen wir uns lediglich an der letteren halten und näher beſtimmen, was Philoſophie nach dieſem Weltbegriffe[^*] für ſyſtematiſche Einheit aus dem Standpunkte {{ 868 }} der Zwecke vorschreibe.

Wesentliche Zwecke ſind darum noch nicht die höchſten, deren (bei vollkommener ſyſtematiſcher Einheit der Vernunft) nur ein einziger ſein kann. Daher sind ſie entweder der Endzweck, oder ſubalterne Zwecke, die zu jenem als Mittel nothwendig gehören. Der erstere ist kein anderer, als die ganze Beſtimmung des Menſchen, und die Philoſophie über dieſelbe heißt Moral. Um dieſes Vorzugs willen, den die Moralphiloſophie vor aller anderen Vernunftbewerbung hat, verſtand man auch bei den Alten unter dem Namen des Philoſophen jederzeit zugleich und vorzüglich den Moraliſten; und ſelbſt macht der äußere Schein der Selbſtbeherrschung durch Vernunft, daß man jemanden noch jeßt bei ſeinem eingeſchränkten Wiſſen nach einer gewiſſen Analogie Philoſoph nenut.

Die Geſetzgebung der menschlichen Vernunft (Philoſophie) hat nun zwei Gegenſtände, Natur und Freiheit, und enthält also ſowohl das Naturgeſeß, als auch das Sittengeſez, anfangs in zwei beſonderen, zulezt aber in einem einzigen philoſophischen Syſtem. Die Philoſophie der Natur geht auf alles, was da ***iſt***, die der Sitten nur auf das, was da ***sein soll***.

Alle Philosophie aber iſt entweder Erkenntniß aus reiner Vernunft, oder Vernunfterkenntniß aus empirischen Principien. Die erſtere heißt reine, die zweite empiriſche Philoſophie.

Die Philosophie der reinen Vernunft iſt nun entweder ***Propädeutik*** {{ 869 }} (Vorübung), welche das Vermögen der Vernunft in Anſehung aller reinen Erkenntniß _a priori_ unterſucht, und heißt ***Kritik***, oder zweitens das Syſtem der reinen Vernunft (Wiſſenſchaft), die ganze (wahre ſowohl als {{{ 544 }}} ſcheinbare) philosophiſche Erkenntniß aus reiner Vernunft im ſyſtematischem Zusammenhange, und heißt ***Metaphysik***; wiewohl dieser Name auch der ganzen reinen Philosophie mit Inbegriff der Kritik gegeben werden kann, um ſowohl die Untersuchung alles deſſen, was jemals _a priori_ erkannt werden kann, als auch die Darſtellung desjenigen, was ein Syſtem reiner philoſophischen Erkenntnisſe dieſer Art ausmacht, von allem empiriſchen aber, imgleichen dem mathematischen Vernunftgebrauche unterſchieden iſt, zuſammenzufaſſen.

Die Metaphyſik theilt sich in die des ***speculativen*** und ***praktischen*** Gebrauchs der reinen Vernunft und ist also entweder ***Metaphysik der Natur***, oder ***Metaphysik der Sitten***. Jene enthält alle reine Vernunftprincipien aus bloßen Begriffen (mithin mit Ausschließung der Mathematik) von dem ***theoretischen*** Erkenntniſſe aller Dinge; diese die Principien, welche das ***Thun und Laſsen*** _a priori_ beſtimmen und nothwendig machen. Nun iſt die Moralität die einzige Geſezmäßigkeit der Handlungen, die völlig _a priori_, aus Principien, abgeleitet werden kann. Daher ist die Metaphyſik der Sitten eigentlich die reine Moral, in welcher {{ 870 }} keine Anthropologie (keine empirische Bedingung) zum Grunde gelegt wird. Die Metaphysik der ſpeculativen Vernunft iſt nun das, was man ***im engeren Verstande*** Metaphysik zu nennen pflegt; so fern aber reine Sittenlehre doch gleichwohl zu dem besonderen Stamme menschlicher und zwar philoſophiſcher Erkenntniß aus reiner Vernunft gehört, so wollen wir ihr jene Benennung erhalten, obgleich wir ſie, als zu unſerm Zwecke ***jezt*** nicht gehörig, hier bei Seite ſeßen.

Es iſt von der äußersten Erheblichkeit, Erkenntniſſe, die ihrer Gattung und Ursprunge nach von andern unterſchieden ſind, zu ***iſoliren*** und ſorgfältig zu verhüten, daß ſie nicht mit andern, mit welchen ſie im Gebrauche gewöhnlich verbunden ſind, in ein Gemiſch zuſammenfließen. Was Chemiker beim Scheiden der Materien, was Mathematiker in ihrer reinen Größenlehre thun, das liegt noch weit mehr den Philoſophen ob, damit er den Antheil, den eine besondere Art der Erkenntniß am herumſchweifenden Verſtandesgebrauch hat, ihren eigenen Werth und Einfluß ſicher beſtimmen könne. Daher hat die menſchliche Vernunft ſeitdem, daß ſie gedacht, oder vielmehr nachgedacht hat, niemals einer Metaphyſik entbehren, aber gleichwohl ſie nicht genugsam geläutert von allem Fremdartigen darſtellen können. Die Idee einer ſolchen Wiſſenschaft iſt eben so alt, als speculative Menschenvernunft; und welche Vernunft speculirt nicht, es mag {{{ 545 }}} nun auf ſcholaſtiſche, oder populäre Art geschehen? Man muß indeſſen geſtehen, daß die Unterſcheidung der zwei Elemente unserer Erkenntniß, {{ 871 }} deren die einen völlig _a priori_ in unſerer Gewalt ſind, die anderen nur _a posteriori_ aus der Erfahrung genommen werden können, ſelbſt bei Denkern von Gewerbe nur ſehr undeutlich blieb und daher niemals die Grenzbeſtimmung einer besondern Art von Erkenntniß, mithin nicht die ächte Idee einer Wissenschaft, die ſo lange und so sehr die menſchliche Vernunft beſchäftigt hat, zu Stande bringen konnte. Wenn man ſagte: Metaphysik iſt die Wiſſenſchaft von den erſten Principien der menſchlichen Erkenntniß, so bemerkte man dadurch nicht eine ganz beſondere Art, ſondern nur einen Rang in Ansehung der Allgemeinheit, dadurch ſie also vom Empirischen nicht kenntlich unterſchieden werden konnte; denn auch unter empiriſchen Principien ſind einige allgemeiner und darum höher als andere; und in der Reihe einer solchen Unterordnung (da man das, was völlig _a priori_, von dem, was nur _a posteriori_ erkannt wird, nicht unterſcheidet): wo soll man den Abſchnitt machen, der den ***erſten*** Theil und die oberſten Glieder von dem ***letzten*** und den untergeordneten unterschiede? Was würde man dazu ſagen, wenn die Zeitrechnung die Epochen der Welt nur ſo bezeichnen könnte, daß ſie ſie in die erſten Jahrhunderte und in die darauf folgenden eintheilte? Gehört das fünfte, das zehnte ꝛc Jahrhundert auch zu den ersten? würde man fragen; eben so frage ich: Gehört der Begriff des Ausgedehnten zur Metaphysik? Ihr antwortet: Ja! Ei, aber auch der des Körpers? Ja! Und der des flüſſigen Körpers? Ihr werdet ſtuzzig, {{ 872 }} denn wenn es so weiter fortgeht, so wird alles in die Metaphysik gehören. Hieraus ſieht man, daß der bloße Grad der Unterordnung (das Besondere unter dem Allgemeinen) keine Grenzen einer Wiſſenſchaft beſtimmen könne, sondern in unserem Falle die gänzliche Ungleichartigkeit und Verſchiedenheit des Urſprungs. Was aber die Grundidee der Metaphyſik noch auf einer anderen Seite verdunkelte, war, daß sie als Erkenntniß _a priori_ mit der Mathematik eine gewiſſe Gleichartigkeit zeigt, die zwar, was den Urſprung _a priori_ betrifft, ſie einander verwandt macht; was aber die Erkenntnißart aus Begriffen bei jener in Vergleichung mit der Art, bloß durch Conſtruction der Begriffe _a priori_ zu urtheilen, bei dieſer, mithin den Unterſchied einer philoſophiſchen Erkenntniß von der mathematischen anlangt: so zeigt sich eine so entschiedene Ungleichartigkeit, die man zwar jederzeit gleichſam fühlte, niemals aber auf deutliche Kriterien bringen konnte. Dadurch iſt es nun geschehen, daß, da Philoſophen {{{ 546 }}} selbst in der Entwickelung der Idee ihrer Wissenschaft fehlten, die Bearbeitung derselben keinen bestimmten Zweck und keine sichere Richtſchnur haben konnte, und ſie bei einem ſo willkürlich gemachten Entwurfe, unwiſſend in dem Wege, den ſie zu nehmen hätten, und jederzeit unter ſich ſtreitig über die Entdeckungen, die ein jeder auf dem ſeinigen gemacht haben wollte, ihre Wissenschaft zuerst bei andern und endlich sogar bei sich selbst in Verachtung brachten.

{{ 873 }} Alles reine Erkenntniß _a priori_ macht alſo vermöge des beſonderen Erkenntnißvermögens, darin es allein ſeinen Sitz haben kann, eine beſondere Einheit aus, und Metaphyſik iſt diejenige Philoſophie, welche jene Erkenntniß in dieſer ſyſtematiſchen Einheit darſtellen ſoll. Der ſpeculative Theil derselben, der ſich dieſen Namen vorzüglich zugeeignet hat, nämlich die, welche wir ***Metaphysik der Natur*** nennen, und alles, so fern es ***iſt*** (nicht das, was ſein ſoll), aus Begriffen _a priori_ erwägt, wird nun auf folgende Art eingetheilt.

Die im engeren Verſtande ſo genannte Metaphyſik beſteht aus der ***Transscendentalphilosophie*** und der ***Physiologie*** der reinen Vernunft. Die erstere betrachtet nur den ***Verstand*** und Vernunft selbſt in einem Syſtem aller Begriffe und Grundſäße, die ſich auf Gegenſtände überhaupt beziehen, ohne Objecte anzunehmen, die ***gegeben wären*** (_Ontologia_); die zweite betrachtet ***Natur***, d. i. den Inbegriff ***gegebener*** Gegenſtände (ſie mögen nun den Sinnen, oder, wenn man will, einer andern Art von Anschauung gegeben ſein), und iſt also ***Physiologie*** (obgleich nur _rationalis_). Nun iſt aber der Gebrauch der Vernunft in dieser rationalen Naturbetrachtung entweder phyſiſch oder hyperphyſisch, oder beſſer, entweder ***immanent*** oder ***transſcendent***. Der erſtere geht auf die Natur, so weit als ihre Erkenntniß in der Erfahrung (_in concreto_) kann angewandt werden, der zweite auf diejenige Verknüpfung der Gegenstände {{ 874 }} der Erfahrung, welche alle Erfahrung überſteigt. Diese ***transscendente Physiologie*** hat daher entweder eine ***innere*** Verknüpfung oder ***äußere***, die aber beide über mögliche Erfahrung hinausgehen, zu ihrem Gegenſtande; jene iſt die Phyſiologie der geſammten Natur, d. i. die ***transscendentale Welterkenntniß***, dieſe des Zuſammenhanges der gesammten Natur mit einem Wesen über der Natur, d. i. die ***transscendentale Gotteserkenntniß***.

Die immanente Phyſiologie betrachtet dagegen Natur als den Inbegriff aller Gegenſtände der Sinne, mithin so wie ſie ***uns*** gegeben iſt, aber {{{ 547 }}} nur nach Bedingungen _a priori_, unter denen sie uns überhaupt gegeben werden kann. Es ſind aber nur zweierlei Gegenſtände derselben: 1. Die der äußeren Sinne, mithin der Inbegriff derselben, die ***körperliche Natur***. 2. Der Gegenſtand des inneren Sinnes, die Seele, und nach den Grundbegriffen derſelben überhaupt die ***denkende Natur***. Die Metaphysik der körperlichen Natur heißt ***Physik***, aber, weil sie nur die Principien ihrer Erkenntniß _a priori_ enthalten ſoll, ***rationale Physik***. Die Metaphysik der denkenden Natur heißt ***Psychologie***, und aus der eben angeführten Urſache iſt hier nur die ***rationale Erkenntniß*** derselben zu verstehen.

Demnach beſteht das ganze Syſtem der Metaphysik aus vier Haupttheilen: 1. Der ***Ontologie***. 2. Der ***rationalen Physiologie***. 3. Der ***rationalen Kosmologie***. 4. Der ***rationalen Theologie***. Der zweite Theil, nämlich die Naturlehre der reinen Vernunft, enthält zwei {{ 875 }} Abtheilungen, die _physica rationalis_[^**] und _psychologia rationalis_.

Die ursprüngliche Idee einer Philosophie der reinen Vernunft schreibt dieſe Abtheilung ſelbſt vor; ſie iſt alſo ***architektoniſch***, ihren weſentlichen Zwecken gemäß, und nicht bloß ***techniſch***, nach zufällig wahrgenommenen Verwandtſchaften und gleichſam auf gut Glück angeſtellt, eben darum aber auch unwandelbar und legislatoriſch. Es finden ſich aber hiebei einige Punkte, die Bedenklichkeit erregen und die Überzeugung von der Gesezmäßigkeit derſelben ſchwächen könnten.

Zuerst, wie kann ich eine Erkenntniß _a priori_, mithin Metaphysik von Gegenständen erwarten, so fern sie unseren Sinnen, mithin _a posteriori_ gegeben sind? und wie ist es möglich, nach Principien _a priori_ die Natur der Dinge zu erkennen und zu einer ***rationalen*** Physiologie zu {{ 876 }} gelangen? Die Antwort iſt: wir nehmen aus der Erfahrung nichts weiter, {{{ 548 }}} als was nöthig iſt, uns ein Object theils des äußeren, theils des inneren Sinnes zu ***geben***. Jenes geschieht durch den bloßen Begriff Materie (undurchdringliche leblose Ausdehnung), dieſes durch den Begriff eines denkenden Wesens (in der empiriſchen inneren Vorſtellung: Ich denke). Übrigens müßten wir in der ganzen Metaphysik dieſer Gegenſtände uns aller empirischen Principien gänzlich enthalten, die über den Begriff noch irgend eine Erfahrung hinzuſeßen möchten, um etwas über dieſe Gegenſtånde daraus zu urtheilen.

Zweitens: wo bleibt denn die ***empirische Psychologie***, welche von jeher ihren Platz in der Metaphysik behauptet hat, und von welcher man in unseren Zeiten so große Dinge zu Aufklärung derselben erwartet hat, nachdem man die Hoffnung aufgab, etwas Taugliches _a priori_ auszurichten? Ich antworte: ſie kommt dahin, wo die eigentliche (empiriſche) Naturlehre hingeſtellt werden muß, nämlich auf die Seite der ***angewandten*** Philoſophie, zu welcher die reine Philoſophie die Principien _a priori_ enthält, die alſo mit jener zwar verbunden, aber nicht vermiſcht werden muß. Alſo muß empiriſche Pſychologie aus der Metaphyſik gänzlich verbannt ſein, und iſt ſchon durch die Idee derſelben davon gånzlich ausgeſchloſſen. Gleichwohl wird man ihr nach dem Schulgebrauch doch {{ 877 }} noch immer (obzwar nur als Epiſode) ein Pläßchen darin verſtatten müsſen und zwar aus ökonomischen Bewegursachen, weil sie noch nicht so reich iſt, daß sie allein ein Studium ausmachen, und doch zu wichtig, als daß man sie ganz ausſtoßen, oder anderwärts anheften sollte, wo sie noch weniger Verwandtſchaft, als in der Metaphyſik antreffen dürfte. Es iſt alſo bloß ein ſo lange aufgenommener Fremdling, dem man auf einige Zeit einen Aufenthalt vergönnt, bis er in einer ausführlichen Anthropologie (dem Pendant zu der empiriſchen Naturlehre) ſeine eigene Behausung wird beziehen können.

Das iſt alſo die allgemeine Idee der Metaphyſik, welche, da man ihr anfänglich mehr zumuthete, als billigerweiſe verlangt werden kann, und ſich eine zeitlang mit angenehmen Erwartungen ergößzte, zuleßt in allgemeine Verachtung gefallen iſt, da man ſich in ſeiner Hoffnung betrogen fand. Aus dem ganzen Verlauf unſerer Kritik wird man ſich hinlänglich überzeugt haben: daß, wenn gleich Metaphysik nicht die Grundfeſte der Religion ſein kann, ſo müſſe ſie doch jederzeit als die Schußwehr derſelben {{{ 549 }}} ſtehen bleiben, und daß die menſchliche Vernunft, welche ſchon durch die Richtung ihrer Natur dialektiſch iſt, einer ſolchen Wiſſenſchaft niemals entbehren könne, die ſie zügelt und durch ein ſcientifiſches und völlig einleuchtendes Selbſterkenntniß die Verwüſtungen abhält, welche eine geſeßloſe speculative Vernunft ſonſt ganz unfehlbar in Moral ſowohl als Religion anrichten würde. Man kann also ſicher ſein, ſo ſpröde oder geringſchäßend auch diejenige thun, die eine Wisſenſchaft nicht nach ihrer Natur, {{ 878 }} ſondern allein aus ihren zufälligen Wirkungen zu beurtheilen wiſſen, man werde jederzeit zu ihr wie zu einer mit uns entzweiten Geliebten zurückkehren, weil die Vernunft, da es hier wesentliche Zwecke betrifft, raſtlos entweder auf gründliche Einsicht oder Zerstörung schon vorhandener guten Einsichten arbeiten muß.

Metaphysik alſo ſowohl der Natur, als der Sitten, vornehmlich die Kritik der ſich auf eigenen Flügeln wagenden Vernunft, welche ***vorübend*** (propädeutiſch) vorhergeht, machen eigentlich allein dasjenige aus, was wir im ächten Verſtande Philoſophie nennen können. Dieſe bezieht alles auf Weisheit, aber durch den Weg der Wiſsenschaft, den einzigen, der, wenn er einmal gebahnt iſt, niemals verwächſt und keine Verirrungen verſtattet. Mathematik, Naturwiſſenſchaft, ſelbſt die empiriſche Kenntniß des Menschen haben einen hohen Werth als Mittel größtentheils zu zufålligen, am Ende aber doch zu nothwendigen und weſentlichen Zwecken der Menschheit, aber alsdann nur durch Vermittelung einer Vernunfterkenntniß aus bloßen Begriffen, die, man mag ſie benennen, wie man will, eigentlich nichts als Metaphyſik iſt.

Eben deswegen ist Metaphysik auch die Vollendung aller ***Cultur*** der menſchlichen Vernunft, die unentbehrlich iſt, wenn man gleich ihren Einfluß {{ 879 }} als Wiſſenſchaft auf gewiſſe beſtimmte Zwecke bei Seite ſeßt. Denn ſie betrachtet die Vernunft nach ihren Elementen und oberſten Maximen, die ſelbſt der ***Möglichkeit*** einiger Wiſſenſchaften und dem ***Gebrauche*** aller zum Grunde liegen müſſen. Daß ſie als bloße Speculation mehr dazu dient, Irrthümer abzuhalten, als Erkenntniß zu erweitern, thut ihrem Werthe keinen Abbruch, ſondern giebt ihr vielmehr Würde und Anſehen durch das Cenſoramt, welches die allgemeine Ordnung und Eintracht, ja den Wohlſtand des wiſſenſchaftlichen gemeinen Weſens ſichert und deſſen muthige und fruchtbare Bearbeitungen abhält, ſich nicht von dem Hauptzwecke, der allgemeinen Glückſeligkeit, zu entfernen.

[^*]: ***Weltbegriff*** heißt hier derjenige, der das betrifft, was jedermann nothwendig intereſſirt; mithin beſtimme ich die Absicht einer Wiſsenschaft nach ***Schulbegriffen***, wenn sie nur als eine von den Geſchicklichkeiten zu gewiſſen beliebigen Zwecken angesehen wird.

[^**]: Man denke ja nicht, daß ich hierunter dasjenige verſtehe, was man gemeiniglich _physica generalis_ nenut und mehr Mathematik, als Philosophie der Natur iſt. Denn die Metaphyſik der Natur ſondert ſich gänzlich von der Mathematik ab, hat auch bei weitem nicht so viel erweiternde Einsichten anzubieten als dieſe, iſt aber doch ſehr wichtig in Anſehung der Kritik des auf die Natur anzuwendenden reinen Verstandeserkenntnisses überhaupt; in Ermangelung deren selbst Mathematiker, indem sie gewissen gemeinen, in der That doch metaphyſischen Begriffen anhängen, die Naturlehre unvermerkt mit Hypotheſen beläſtigt haben, welche bei einer Kritik dieser Principien verschwinden, ohne dadurch doch dem Gebrauche der Mathematik in dieſem Felde (der ganz unentbehrlich iſt) im mindeſten Abbruch zu thun.
