---
position: 114
label: "Viertes Hauptstück. Die Geschichte der reinen Vernunft"
depth: 2
aa_page: 550
---

## {{{ 550 }}} {{ 880 }} Viertes Hauptstück. Die Geschichte der reinen Vernunft

Dieser Titel steht nur hier, um eine Stelle zu bezeichnen, die im Syſtem übrig bleibt und künftig ausgefüllt werden muß. Ich begnüge mich, aus einen bloß transſcendentalen Geſichtspunkte, nämlich der Natur der reinen Vernunft, einen flüchtigen Blick auf das Ganze der bisherigen Bearbeitungen derſelben zu werfen, welches freilich meinem Auge zwar Gebäude, aber nur in Ruinen vorstellt.

Es iſt merkwürdig genug, ok es gleich natürlicherweiſe nicht anders zugehen konnte, daß die Menschen im Kindesalter der Philosophie davon anfingen, wo wir jezt lieber endigen möchten, nämlich zuerst die Erkenntniß Gottes und die Hoffnung oder wohl gar die Beſchaffenheit einer andern Welt zu ſtudiren. Was auch die alten Gebräuche, die noch vor dem rohen Zuſtande der Völker übrig waren, für grobe Religionsbegriffe eingeführt haben mochten, so hinderte dieſes doch nicht den aufgeklärtern Theil, ſich freien Nachforſchungen über dieſen Gegenſtand zu widmen, und man ſah leicht ein, daß es keine gründliche und zuverläſſigere Art geben könne, der unſichtbaren Macht, die die Welt regiert, zu gefallen, um wenigſtens {{ 881 }} in einer andern Welt glücklich zu ſein, als den guten Lebenswandel. Daher waren Theologie und Moral die zwei Triebfedern, oder besſer Beziehungspunkte zu allen abgezogenen Vernunftforſchungen, denen man sich nachher jederzeit gewidmet hat. Die erstere war indeſſen eigentlich das, was die bloß speculative Vernunft nach und nach in das Geſchäfte zog, welches in der Folge unter dem Namen der Metaphysik so berühmt geworden.

Ich will jezt die Zeiten nicht unterſcheiden, auf welche dieſe oder jene Veränderung der Metaphyſik traf, ſondern nur die Verschiedenheit der Idee, welche die hauptsächlichsten Revolutionen veranlaßte, in einem flüchtigen Abriſſe darſtellen. Und da finde ich eine dreifache Abſicht, in welcher die namhafteſten Veränderungen auf dieſer Bühne des Streits gestiftet worden.

1. ***In Ansehung des Gegenstandes*** aller unserer Vernunfterkenntnisſe waren einige bloß ***Sensual-***, andere bloß ***Intellectualphilosophen***. {{{ 551 }}} Epikur kann der vornehmſte Philoſoph der Sinnlichkeit, Plato des Intellectuellen genannt werden. Dieser Unterſchied der Schulen aber, so subtil er auch ist, hatte schon in den frühesten Zeiten angefangen und hat ſich lange ununterbrochen erhalten. Die von der erſteren behaupteten, in den Gegenſtänden der Sinne ſei allein Wirklichkeit, alles übrige ſei Einbildung; die von der zweiten ſagten dagegen: in den Sinnen ist nichts als Schein, nur der Verstand erkennt das Wahre. Darum {{ 882 }} ſtritten aber die erſteren den Verstandesbegriffen doch eben nicht Realität ab, ſie war aber bei ihnen nur ***logisch***, bei den andern aber ***myſtiſch***. Jene räumten ***intellectuelle Begriffe*** ein, aber nahmen bloß ***ſenſibele Gegenſtände*** an. Dieſe verlangten, daß die wahren Gegenſtände bloß ***intelligibel*** wären, und behaupteten eine ***Anſchauung*** durch den von keinen Sinnen begleiteten und ihrer Meinung nach nur verwirrten reinen Verstand.

2. ***In Ansehung des Urſprungs*** reiner Vernunfterkenntniſſe, ob ſie aus der Erfahrung abgeleitet, oder unabhängig von ihr in der Vernunft ihre Quelle haben. Aristoteles kann als das Haupt der ***Empiriſten***, Plato aber der ***Noologiſten*** angeſehen werden. Locke, der in neueren Zeiten dem erſteren, und Leibniz, der dem leßteren (obzwar in einer genugſamen Entfernung von deſſen myſtischem Syſteme) folgte, haben es gleichwohl in diesem Streite noch zu keiner Entscheidung bringen können. Wenigstens verfuhr Epikur seinerseits viel consequenter nach seinem Senſualſyſtem (denn er ging mit ſeinen Schlüſſen niemals über die Grenze der Erfahrung hinaus), als Ariſtoteles und Locke (vornehmlich aber der letztere), der, nachdem er alle Begriffe und Grundsäße von der Erfahrung abgeleitet hatte, so weit im Gebrauch derselben geht, daß er behauptet, man könne das Dasein Gottes und die Unsterblichkeit der Seele (obzwar beide Gegenſtände ganz außer den Grenzen möglicher Erfahrung liegen) {{ 883 }} eben ſo evident beweiſen, als irgend einen mathematiſchen Lehrſaz.

3. ***In Ansehung der Methode***. Wenn man etwas Methode nennen ſoll, ſo muß es ein Verfahren nach ***Grundsägen*** ſein. Nun kann man die jetzt in dieſem Fache der Nachforschung herrschende Methode in die ***naturaliſtiſche*** und ***ſcientifiſche*** eintheilen. Der ***Naturalist*** der reinen Vernunft nimmt es ſich zum Grundſaße: daß durch gemeine Vernunft ohne Wiſſenschaft (welche er die gesunde Vernunft nennt) ſich in Ansehung der erhabenſten Fragen, die die Aufgabe der Metaphysik ausmachen, mehr ausrichten laſſe, als durch Speculation. Er behauptet alſo, {{{ 552 }}} daß man die Größe und Weite des Mondes ſicherer nach dem Augenmaße, als durch mathematische Umschweife bestimmen könne. Es ist bloße Misologie, auf Grundſäße gebracht, und, welches das Ungereimteſte iſt, die Vernachläſſigung aller künſtlichen Mittel, als eine eigene ***Methode*** angerühmt, ſeine Erkenntniß zu erweitern. Denn was die Naturaliſten aus ***Mangel*** mehrerer Einsicht betrifft, so kann man ihnen mit Grunde nichts zur Last legen. Sie folgen der gemeinen Vernunft, ohne sich ihrer Unwiſſenheit als einer Methode zu rühmen, die das Geheimniß enthalten ſolle, die Wahrheit aus Demokrits tiefem Brunnen herauszuholen. _Quod sapio, satis est mihi, non ego curo esse quod Arcesilas aerumnosique Solones_ (Pers.) iſt ihr Wahlſpruch, bei dem ſie vergnügt und beifallswürdig {{ 884 }} leben können, ohne ſich um die Wiſſenſchaft zu bekümmern, noch deren Geſchäfte zu verwirren.

Was nun die Beobachter einer ***scientifischen*** Methode betrifft, ſo haben sie hier die Wahl, entweder ***dogmatisch*** oder ***ſceptisch***, in allen Fällen aber doch die Verbindlichkeit, ***systematisch*** zu verfahren. Wenn ich hier in Anſehung der erſteren den berühmten Wolff, bei der zweiten David Hume nenne, so kann ich die übrigen meiner jezigen Absicht nach ungenannt laſſen. Der ***kritische*** Weg ist allein noch offen. Wenn der Leser diesen in meiner Gesellschaft durchzuwandern Gefälligkeit und Geduld gehabt hat, ſo mag er jeßt urtheilen, ob nicht, wenn es ihm beliebt, das Seinige dazu beizutragen, um diesen Fußsteig zur Heeresſtraße zu machen, dasjenige, was viele Jahrhunderte nicht leisten konnten, noch vor Ablauf des gegenwärtigen erreicht werden möge: nämlich die menschliche Vernunft in dem, was ihre Wißbegierde jederzeit, bisher aber vergeblich beschäftigt hat, zur völligen Befriedigung zu bringen.
